--- p1
Guía para entidades públicas 
y privadas en materia de 
Transparencia y Protección 
de Datos Personales para una 
Inteligencia Artificial responsable

--- p2
Autoridades
Beatriz de Anchorena Titular de la AAIP
Analía Zimmermann Coordinadora Consejo Federal para la Transparencia (CFT)
Coordinadora de Planiﬁcación y Seguimiento de la Gestión
Analía Martínez 
Luciana Carpinacci Directora Nacional de Evaluación de Políticas de Transparencia 
Catalina Byrne Directora de Transparencia Activa 
Emiliano Arena Director de Evaluación y Participación Ciudadana 
Violeta Paulero Directora Nacional de Protección de Datos Personales 
Anastasia Dozo Directora de Promoción del Derecho a la Privacidad 
Maximiliano Rey Director de Fiscalización y Regulación
Dirección Nacional de Políticas de Acceso a la Información 
Luciano Acevedo Director de Contenido y Normativa de Acceso a la Información 
Agustín Pérez Aledda Director de Gestión y Control de Acceso a la Información 
Dirección de Asuntos Jurídicos
Patricia Beltrame Coordinadora de Asesoramiento Legal 
Fernando Fernández Director Técnico Administrativo
Felipe Giménez Coordinador de Presupuesto y Contabilidad
Juan Lagostena Director de Informática e Innovación
Gisela Chesi Auditora Interna

--- p3
En un contexto de crecimiento exponencial de los procesos de integración de la Inteligencia 
Artificial (IA) a las soluciones tecnológicas en múltiples ámbitos, la Agencia de Acceso a la 
Información Pública (AAIP) busca acompañar esta situación y poner especial atención a los 
posibles riesgos sociales, económicos, culturales y ambientales que deben ser estudiados y 
atendidos para evitar sesgos y discriminación.
Este programa fue desarrollado por la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales y 
Dirección Nacional de Evaluación de Políticas de Transparencia e impulsa procesos de análisis, 
regulación y fortalecimiento de capacidades para acompañar el desarrollo y uso de la IA, en el 
sector público y privado. Está destinado a instituciones públicas y privadas que utilicen siste-
mas de decisiones automatizadas con aplicaciones de IA.
El Programa cuenta con las siguientes líneas de acción: Observatorio sobre IA, para dar segui-
miento a los avances regionales y globales en materia de regulación de los desarrollos tecno-
lógicos basados en IA y promover la transparencia algorítmica; Gobernanza y participación 
social, para promover el trabajo conjunto con órganos gubernamentales de gobernanza tecno-
lógica y jurídica en la materia; y Fortalecimiento de capacidades, para brindar capacitaciones y 
asistencia técnica en materia de transparencia y protección de datos personales en el uso de la 
IA y campañas de sensibilización, alfabetización mediática e informacional.

--- p4
Cómo citar este documento: 
Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP). Guía de recomendaciones para entidades 
públicas y privadas en materia de transparencia y protección de datos personales para una 
Inteligencia Artificial responsable. Buenos Aires, junio de 2024. 
En octubre de 2024, la AAIP publicó una versión preliminar de este documento, que se abrió a 
consultas y comentarios de otros actores. En virtud de dicho proceso, se recibieron e incorporaron 
aportes recibidos de las siguientes personas y organizaciones, a quienes agradecemos especialmente: 
Mg. Elsa Estevez (Universidad Nacional del Sur), Juan Facundo Hernández (Defensor Adjunto 
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes), Daniel Yankelevich, Juan Pablo Ruiz Nicolini 
y Juan Manuel Dias (Fundar), Marc Rotenberg y Merve Hickok (Center for AI & Digital Policy).
El equipo del Programa agradece los comentarios y aportes recibidos de: 
Anastasia Dozo, Catalina Byrne, Emiliano Arena y Agustín Pérez Aleda. 
Coordinación general Beatriz Anchorena
Coordinación metodológica Luciana Carpinacci y Violeta Paulero
Equipo de trabajo Cecilia Buffa, Jorge Orovitz, Silvana Rica y Agustina Sirven
  

--- p5
Índice
Anexo I Antecedentes y evolución de estándares internacionales
55
Introducción
7
Prólogo
6
Objetivo
01
9
Alcance
02
10
Definiciones y características de los sistemas de Inteligencia Artificial
03
11
Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales
05
20
Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales 
en el ciclo de vida de Sistemas de IA
06
26
Consideraciones finales
07
49
Acrónimos
08
50
Principales problemas y desafíos de la IA
04
16
Etapa 1: Diseño del Sistema
Etapa 2: Verificación y validación
Etapa 3:  Implementación
Etapa 4: Operación y mantenimiento
27
37
39
42
Referencias bibliográficas
09
51

--- p6
Prólogo
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
La transformación tecnológica es un rasgo distintivo del siglo XXI que moldea y redefine 
constantemente nuestras sociedades. Impone el desafío de expandir el conocimiento, actua-
lizar los marcos normativos y desarrollar nuevas herramientas para fomentar un uso ético y 
responsable de la innovación.
En este camino, a la par de impulsar un proceso de modernización incremental de la normativa 
en línea con los estándares internacionales, desde la AAIP elaboramos herramientas para 
transversalizar la transparencia y la privacidad por diseño en todo el ciclo de vida de la inteligen-
cia artificial. De este modo, buscamos ayudar a identificar y mitigar sus potenciales riesgos. 
Evaluar los sistemas de inteligencia artificial que hoy forman parte de los procesos productivos 
y de gestión de organizaciones públicas y privadas, permite poner en valor sus numerosas 
ventajas, promover la seguridad jurídica y, en consecuencia, fomentar la confianza ciudadana, 
aspectos clave para el desarrollo de la economía digital. 
La presente guía, elaborada en el marco del Programa de Transparencia y Protección de Datos 
Personales en el uso de la Inteligencia Artificial (Resolución 161/2023), está destinada a las 
personas que diseñan, desarrollan y/o contratan sistemas informáticos que utilicen la inteligen-
cia artificial aplicada. 
Esperamos que contribuya al fortalecimiento de capacidades en transparencia y protección de 
datos personales, promoviendo el diseño de tecnologías seguras desde un enfoque de respon-
sabilidad proactiva y demostrada.
Beatriz Anchorena 
Titular de la Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP) 
6 | Prólogo

--- p7
Hoy en día la Inteligencia Artificial se aplica en múltiples campos: la salud, favoreciendo el 
diagnóstico temprano de enfermedades; la industria y los servicios, automatizando tareas 
repetitivas o como asistentes de atención automatizada, liberando a los trabajadores para 
enfocarse en actividades de mayor valor y creatividad; transporte y logística; educación y 
muchos otros campos1.
Si bien los sistemas de IA pueden aportar importantes beneficios a los usuarios y a la sociedad, 
provocan una serie de preocupaciones y riesgos, entre los que pueden mencionarse:
 • Sesgos y discriminación: los sistemas de IA pueden reproducir e incluso amplificar sesgos 
existentes en los datos con los que son entrenados, lo que puede llevar a decisiones injustas y 
discriminatorias en áreas como contratación de personal, la justicia penal, la equidad de género, 
los servicios financieros, o también puede profundizar la discriminación étnica o religiosa.
• Violaciones a la privacidad: la IA requiere en la etapa de programación grandes cantidades de 
datos, entre los cuales pueden incluirse datos personales. Una mala gestión de estos datos 
puede llevar a violaciones de la privacidad y a la explotación de información sensible sin consen-
timiento de las personas. 
• Falta de transparencia: también se han detectado riesgos en relación a la fiabilidad de la infor-
mación que producen los sistemas de IA. 
La opacidad con la cual comúnmente se desarrollan  dificulta, en muchos casos, la posibilidad de 
acceder a las reglas de toma de decisiones con las que funcionan los modelos, de modo que es 
dificultoso para las personas realizar reclamos debido a falta de trazabilidad de los sistemas. 
Estos riesgos podrían tener un mayor impacto en personas que se encuentran en una situación 
especial de vulnerabilidad, tales como, niños, niñas y adolescentes, géneros y disidencias, perso-
nas con discapacidades, minorías étnicas y raciales, personas de la tercera edad, personas en 
situación de pobreza, entre otras.
Introducción
¹ OCDE. Recommendation of the Council on Artificial Intelligence, 2019. [2024]. Adoptado el 21/05/2019, corregido el 02/05/2024. 
https://legalinstruments.oecd.org/en/instruments/OECD-LEGAL-0449
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
7 | Introducción

--- p8
2 Agencia de Acceso a la Información Pública. Resolución 161/2023. Programa de transparencia y protección de datos personales en el uso de la inteligencia artificial, 
26/08/2023. RESOL-2023-161-APN-AAIP. https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/293363/20230904
Haciéndose eco de la necesidad de abordar preventivamente estos riesgos, la comunidad inter-
nacional viene desarrollando diversos esfuerzos regulatorios y recomendaciones que abogan por 
un uso ético de la IA centrado en la protección de los derechos humanos, con el objetivo de 
mitigar los efectos no deseados desde etapas tempranas. En este sentido la Organización de 
Naciones Unidas (ONU) a través de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura (UNESCO) emitió la Recomendación sobre la Ética de la Inteligencia Artificial, 
a la que adhirieron todos los países miembros en la Asamblea General de noviembre de 2021, 
entre los cuales se encuentra la República Argentina. En Anexo I se presenta una síntesis de los 
antecedentes y evolución de principios y estándares internacionales sobre el uso de la IA. 
En línea con estos desarrollos en pos de un uso ético de la inteligencia artificial, la AAIP creó en 
2023 el Programa de Transparencia y Protección de Datos Personales en el uso de la Inteligencia 
Artificial. Esta línea de acción tiene el propósito de impulsar procesos de análisis, regulación y 
fortalecimiento de capacidades estatales necesarias para acompañar el desarrollo y uso de la 
Inteligencia Artificial garantizando el efectivo ejercicio de los derechos de la ciudadanía en mate-
ria de transparencia y protección de datos personales2.
En particular, uno de los componentes del Programa de trabajo de la AAIP consiste en el desarro-
llo de capacidades en los actores del sector público y privado para comprender los desafíos que 
implica la incorporación de la Inteligencia Artificial en los sistemas de toma de decisiones auto-
matizadas, brindando herramientas para su abordaje en el marco de los principios éticos desarro-
llados por los instrumentos internacionales. 
La Guía parte de definiciones simples sobre qué se considera y qué características tiene la inteli-
gencia artificial; a continuación, identifica los riesgos potenciales de su utilización y, frente a esto, 
destaca los principios aplicables en materia de transparencia y protección de datos personales; 
por último, con un enfoque instrumental, realiza recomendaciones a tener en cuenta por los 
equipos de diseño y desarrollo en el todo el ciclo de vida de los Sistemas de IA. 
8 | Introducción
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p9
5 Recomendaciones para una Inteligencia Artificial fiable, 2023. 
La presente guía hace foco en las implicancias de las tecnologías basadas en sistemas de 
decisión automatizada, y en particular, aquellos que incorporan la Inteligencia Artificial, en rela-
ción a sus consecuencias sobre los derechos fundamentales y cómo abordar desde el punto de 
vista normativo e institucional estos desafíos. 
A partir de los lineamientos incorporados en la Guía “Recomendaciones para una Inteligencia 
Artificial Fiable” producida por la administración pública nacional, este instrumento se propone 
profundizar las recomendaciones asociadas con la incorporación de los principios de transpa-
rencia y protección de datos personales5.  Ambas guías reconocen y proponen estrategias para 
la incorporación de los principios incorporados por la UNESCO en la Recomendación sobre la 
Ética de la Inteligencia Artificial (2021). 
Con este instrumento, nos proponemos acompañar a los actores, tanto del sector público como 
del privado, ofreciendo lineamientos que los ayuden a incorporar la transparencia y protección de 
datos personales, como dos dimensiones sustantivas y transversales en los proyectos de desa-
rrollo tecnológico que implementen sistemas de Inteligencia Artificial, de modo que se garantice 
el efectivo ejercicio de los derechos de la ciudadanía. 
Para ello, se brindan recomendaciones y pautas de responsabilidad proactiva para prevenir 
riesgos desde etapas tempranas y promover la integración de una Inteligencia Artificial 
responsable durante todo el ciclo de vida del sistema, de modo que se aseguren estándares 
básicos de protección.
Objetivo
01
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
9 | Objetivo

--- p10
Esta guía se dirige a un universo amplio de destinatarios, públicos y privados de distintas 
profesiones, actores implicados en el desarrollo e implementación de sistemas que incorpo-
ran Inteligencia Artificial. En este sentido, está destinada a organizaciones proveedoras y 
desarrolladoras de soluciones que integran sistemas de Inteligencia Artificial, Gobiernos y 
decisores de la implementación de políticas para el fomento del uso de este tipo de tecnolo-
gías, organismos y empresas que implementan Inteligencia Artificial en sus procesos y/o 
productos, instituciones académicas que investigan el impacto de estos sistemas, como así 
también organizaciones sociales que velan por la protección de los derechos de la ciudada-
nía ante el avance acelerado de la IA.  
10 | Alcance
Alcance
02
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p11
6 Garrido, Romina; Lapostol, José Pablo y Paz Hermosilla, María. Transparencia algorítmica en el sector público. Consejo para la transparencia de Chile y Gob_Lab de la 
Universidad Adolfo Ibáñez, 2021.
https://www.consejotransparencia.cl/wp-content/uploads/estudios/2021/10/ESTUDIO-TRANSPARENCIA-ALGORITMICA-EN-EL-SECTOR-PUBLICO-GOBLAB-cambio-tablas-1.pdf
Definición y características de los sistemas 
de Inteligencia Artificial
03
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
11 | Definición y características de los sistemas de inteligencia artificial
En este apartado, se presentan algunas definiciones clave sobre un ámbito complejo y diverso 
como es el desarrollo tecnológico que cada vez más recurre a la Inteligencia Artificial para opti-
mizar sus productos. 
Los sistemas de Inteligencia Artificial se inscriben dentro de la categoría de Sistemas de Decisio-
nes Automatizadas, pero es preciso establecer una diferenciación: un Sistema de Decisión 
Automatizada (SDA) puede tratarse de decisiones basadas en un conjunto predefinido de reglas 
o algoritmos, que opera de manera rígida y es diseñado para seguir instrucciones específicas y 
realizar tareas repetitivas o rutinarias. Este tipo de sistemas, cuando incorporan la Inteligencia 
Artificial (IA), si bien siguen utilizando conjuntos predefinidos de reglas y algoritmos, adoptan 
características más complejas, capaces de reconocer patrones, que les permiten la comprensión 
del lenguaje natural, la toma de decisiones y el aprendizaje adaptativo. A diferencia de los siste-
mas de decisión automatizada tradicionales, la IA utiliza técnicas como el aprendizaje automáti-
co (machine learning) y redes neuronales para mejorar su rendimiento con el tiempo, lo que 
implica que puede aprender de los datos y adaptarse a nuevas situaciones, mejorando su rendi-
miento y precisión. 
Por ejemplo, un sistema de Inteligencia Artificial en finanzas puede utilizar modelos de aprendi-
zaje automático para evaluar el riesgo de crédito basándose en el historial financiero de un 
cliente. La automatización se vuelve más efectiva, pues permite una mejora continua basada en 
el análisis de datos en tiempo real. En el campo de la salud, los sistemas de machine learning se 
utilizan para analizar imágenes médicas -como radiografías, resonancias magnéticas y mamo-
grafías- para detectar enfermedades como cáncer, fracturas óseas y anomalías cardíacas. Las 
plataformas digitales utilizan algoritmos de machine learning para recomendar productos, pelícu-
las, series y música basándose en el historial de comportamiento del usuario. En síntesis, los 
sistemas de Inteligencia Artificial pueden definirse como aquellos sistemas informáticos que 
realizan acciones con cierto grado de autonomía para lograr objetivos específicos6. 

--- p12
La UNESCO los define como “tecnologías de procesamiento de la  información que integran 
modelos  y  algoritmos  que  producen  una  capacidad  para  aprender  y  realizar tareas cogniti-
vas, dando lugar a resultados como la predicción y la adopción de decisiones en entornos mate-
riales y virtuales. Los sistemas que utilizan la IA están diseñados para funcionar con diferentes  
grados de autonomía, mediante la modelización y representación del conocimiento y la explota-
ción de datos y el cálculo de correlaciones”7.
A su vez, la recientemente aprobada Ley de Inteligencia Artificial de la Unión Europea8, la define 
como “un sistema basado en una máquina diseñado para funcionar con diferentes niveles de 
autonomía y que pueden mostrar adaptabilidad después del despliegue y que, por razones explí-
citas u objetivos implícitos, infiere, a partir de los insumos que recibe, cómo generar resultados, 
tales como predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que puedan influir física o 
entornos virtuales”9.
También es posible ver a la IA como una disciplina que intenta replicar y desarrollar la inteligencia 
natural, de humanos y seres vivos, a través de computadoras o máquinas. En este sentido, la 
Fundación Sadosky (2022) plantea que “la IA debe entenderse como un campo de investigación  
y aplicación que incluye más que enfoques técnicos. Este área debe pensarse en su diseño 
desde la interdisciplina y se construye desde la lógica, la estadística, la filosofía, las ciencias de la 
computación,  las  matemáticas,  neurociencias, la lingüística, la psicología, la economía y otras 
ramas de estudios sociales. Vincula lo técnico, lo científico, las prácticas sociales, gubernamen-
tales e industriales”.
Por su parte, la OCDE define a los sistemas de Inteligencia Artificial como “los sistemas basados 
en una máquina que, para objetivos explícitos o implícitos, infieren, a partir de los datos que 
reciben, cómo generar resultados tales como predicciones, contenidos, recomendaciones o 
decisiones que puedan influir en entornos físicos o virtuales. Los diferentes sistemas de Inteli-
gencia Artificial varían en sus niveles de autonomía y adaptabilidad después del despliegue”.
En relación con esta última definición, es importante entender los alcances de lo que se denomi-
na la «inferencia de datos». Entendemos este concepto como el proceso de derivar conclusiones 
y predicciones a partir de un modelo de aprendizaje automático ya entrenado. Es el paso donde el 
modelo aplica el conocimiento aprendido durante el entrenamiento a nuevos datos para generar 
7 Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Recomendación sobre la ética de la inteligencia artificial. Adoptada el 23 de 
noviembre de 2021. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381137_spa
8 Ley de Inteligencia Artificial de la Unión Europea, aprobada el 21 de abril de 2021 y en vigor desde el 13 de marzo de 2024, establece un marco normativo y jurídico 
único para los sistemas de inteligencia artificial que operen en la Unión Europea. https://artificialintelligenceact.eu/es/el-acto/
9 https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2024-0138_ES.pdf
12 | Definición y características de los sistemas de inteligencia artificial
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p13
resultados útiles. Ejemplos de inferencias de datos que pueden mencionarse son: la inferen-
cia de preferencias políticas a partir de los títulos de libros que una persona  compra online, 
el análisis de sentimientos a partir de las publicaciones de una persona en redes sociales, o 
la posibilidad de acceder a programas sociales de acuerdo a datos proporcionados por 
fuentes externas a la persona como agencias gubernamentales, bases de datos de crédito, 
historiales laborales y de salud, etc.10 
Como puede observarse en los casos mencionados, la inferencia de datos a partir de la utiliza-
ción de una Inteligencia Artificial entrenada, puede tener implicancias directas y profundas 
sobre las personas tanto a nivel de sus derechos humanos, su privacidad y seguridad, así como 
a nivel de la sociedad, por el impacto que puede tener en las políticas públicas, en la confianza 
en las instituciones o la seguridad jurídica de una sociedad. 
Existen muchos parámetros para caracterizar los impactos de estos sistemas, de acuerdo a 
qué derechos afecta, qué datos utiliza, cuál es su función y/o campo de aplicación, qué nivel de 
riesgo implica, qué incidencias tiene en procesos sociales críticos. Todo ello está siendo explo-
rado y puesto en consideración en la discusión a nivel global.
A continuación, se caracteriza sintéticamente cómo funcionan los sistemas de IA. 
  
Funcionamiento de un sistema de Inteligencia Artificial
Tal como se observa en la Figura 1, se trata de un sistema que interactúa con el entorno 
alimentándose de datos, procesándolos y emitiendo respuestas que impactan sobre ese 
mismo contexto.
10 Fundación Vía Libre, Informe: Protección legal de datos personales inferidos, 2023.
Fuente:  elaboración propia sobre la base de OCDE, 2023
Figura 1: Esquema de funcionamiento de un sistema de IA
MEDIO AMBIENTE
Objetivos
explícitos‧implícitos
SISTEMA IA
Modelo IA
Fase de uso
CONTEXTO:
Físico
Virtual
Perciben
Influencian
Entrada de datos
Salida de datos
13 | Definición y características de los sistemas de inteligencia artificial
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p14
Si profundizamos la mirada al interior del sistema descrito, se incorporan conceptos adicionales, 
como se puede observar en la Figura 2.
 
Allí, se pueden observar los tres elementos principales que componen a un sistema de IA: 
Fuente:  elaboración propia sobre la base de OCDE, 2023
Figura 2: Principales componentes de la IA
MEDIO AMBIENTE
Real y observable 
de manera parcial
Virtual y totalmente 
observable
Observable a través 
de percepciones,
a través de sensores
Influenciado por el 
sistema de IA
a través de acciones 
(actores) o por otros 
factores
Lógica operativa:
Objetivos
Medidas de desempeño
Conocimiento de experto
Datos históricos-memoria
SISTEMA IA
Modelo IA: modelar una representación, 
interpretable o no por personas
Ej: reglas - funciones analíticas
Construcción 
del modelo
Inferencia
del modelo
Datos 
procesados
Perciben
Sensores
Máquinas 
o personas
Influyen
Físicamente o
informativamente
Sensores: recopilan datos brutos del entorno;
Actuadores: actúan para cambiar el estado del entorno a partir de la salida del modelo.
Lógica operativa: poder clave del sistema IA que reside en su lógica operativa. Para un 
conjunto dado de objetivos y basándose en datos de entrada de los sensores, la lógica 
operativa proporciona salida para los actuadores. Estos toman la forma de recomenda-
ciones, predicciones o decisiones que pueden influir en el estado del entorno.
1.
2.
3.
Para cubrir diferentes tipos de sistemas de IA y diferentes escenarios, la lógica operacional se 
separa en tres partes:
el modelo algorítmico propiamente dicho;
la construcción del modelo (automatizado o no); y 
la inferencia del modelo: proceso por el cual humanos y/o herramientas automatizadas 
derivan un resultado del modelo. Estos toman la forma de recomendaciones, prediccio-
nes o decisiones. 
1.
2.
3.
Predicciones, 
recomendaciones
y decisiones
Actuadores
Máquinas 
o personas
Datos crudos 
o percepciones
Objetivos
Medidas de desempeño
14 | Definición y características de los sistemas de inteligencia artificial
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p15
El entorno es el espacio observable a través de percepciones (a través de sensores) e 
influenciado a través de acciones (a través de actuadores). Los sensores y actuadores son 
máquinas o humanos. Estos pueden ser reales (como físicos, sociales, mentales) y general-
mente sólo parcialmente observables, o virtuales (por ejemplo, juegos) y generalmente com-
pletamente observables.
Los objetivos (por ejemplo, variables de salida) y las medidas de rendimiento (por ejemplo, 
precisión, recursos para entrenamiento, representatividad del conjunto de datos) guían el 
proceso de construcción. 
En algunos casos, un modelo puede ofrecer una única recomendación, mientras que en otros 
(por ejemplo, modelos probabilísticos), puede ofrecer una variedad. Estas recomendaciones 
están asociadas con diferentes niveles de, por ejemplo, medidas de rendimiento como nivel 
de confianza, robustez o riesgo. En algunos casos, durante el proceso de interpretación, es 
posible explicar por qué se hacen recomendaciones específicas. En otros casos, dada la 
complejidad del modelo, la explicación es casi imposible, lo que podría dificultar alcanzar 
niveles de transparencia y explicabilidad adecuados. 
15 | Definición y características de los sistemas de inteligencia artificial
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p16
11 OECD, Artificial Intelligence in Society, 2019. 
12 La Declaración Conjunta firmada en agosto de 2023 por la AAIP con otros países en el marco de la Asamblea Global de Privacidad (GPA), ofrece recomendaciones 
dirigidas a individuos y empresas para mitigar los principales riesgos de usar técnicas automáticas para extraer y procesar datos personales en redes sociales y sitios 
web. En particular afirma que “Las empresas de redes sociales que alojan datos personales de acceso público tienen la obligación de proteger la información personal 
en sus plataformas contra la extracción ilegal de datos”. La Declaración completa se encuentra en: 
https://ico.org.uk/media/about-the-ico/documents/4026232/joint-statement-data-scraping-202308.pdf
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
16 | Principales problemas y desafíos de la IA
Dadas las particularidades de funcionamiento, se ha observado en repetidas situaciones que el uso 
no supervisado de la Inteligencia Artificial puede afectar derechos fundamentales, como la libertad 
de expresión -por falta de conocimiento acerca del funcionamiento del mismo-, la privacidad -por la 
utilización de datos sensibles sin consentimiento- y, consecuentemente, sobre la dignidad humana.
Entre los problemas y amenazas vinculadas con la transparencia y protección de datos perso-
nales, podemos enumerar los siguientes como los más relevantes11: 
Sesgos y Discriminación. Los sistemas de IA pueden perpetuar o incluso amplificar sesgos y 
discriminación si no se diseñan, implementan y supervisan adecuadamente. En muchos casos 
los modelos con algoritmos faciales pueden implicar una identificación errónea por prejuicios 
raciales. También son frecuentes los sesgos de género, ya que estos sistemas a menudo reflejan 
los prejuicios presentes en los datos con los que fueron entrenados. Los sistemas de vigilancia 
basados en IA pueden evaluar injustamente el rendimiento de los empleados, favoreciendo a 
ciertos grupos sobre otros sin razones justificadas. Las herramientas de evaluación de riesgos 
en el sistema judicial pueden influir negativamente en decisiones sobre libertad bajo fianza o 
sentencias de algunas personas sobre otras.
Falta de calidad de los datos. Los sistemas de IA, suponen múltiples retos en cuanto a la legitimi-
dad de la fuente de datos que utilizan estos sistemas para funcionar, dado que en muchos 
casos, los datos se obtienen de fuentes desactualizadas que, por ejemplo, pueden contener 
datos que no son de calidad o bien con errores o información falsa. Por ejemplo, el raspado de 
datos (“data scraping”)12 es una forma de extraer datos de un sitio web de forma automática. 
Puede ser una herramienta eficiente para obtener información, pero si se utilizan datos de baja 
calidad para tomar decisiones empresariales, científicas o gubernamentales, se corre el riesgo 
de obtener resultados sesgados o incorrectos, además de los riesgos a la privacidad que implica, 
ya que puede ser utilizado para cometer fraudes, ataques de phishing, robo de datos, entre otros. 
Principales problemas y desafíos de la IA
04

--- p17
Riesgo de violación de la privacidad. La IA requiere grandes cantidades de datos personales 
para entrenar modelos y realizar inferencias, lo que aumenta el riesgo de violación de la privaci-
dad si estos datos se utilizan de manera inapropiada o se divulgan sin consentimiento. Algunas 
aplicaciones de IA, como el reconocimiento facial y el análisis de comportamiento, pueden ser 
intrusivas y recopilar información sensible sin el conocimiento o consentimiento de las personas. 
Riesgos de seguridad. Los sistemas de IA pueden ser vulnerables a ataques cibernéticos que 
pueden comprometer su funcionamiento y podría dar como resultado la divulgación no autori-
zada de datos personales, en particular de datos sensibles, la manipulación de los resultados 
del modelo o puede comprometer la integridad del sistema. Por ejemplo, un ciberataque a una 
base de datos de reconocimiento facial utilizada en aeropuertos podría filtrar datos personales 
y biométricos de millones de personas, como ocurrió en 2019 en Estados Unidos.
Reidentificacion de datos anónimos. A pesar de los esfuerzos por anonimizar los datos perso-
nales, la IA puede ser capaz de identificar o reidentificar a individuos a partir de conjuntos de 
datos aparentemente anónimos, lo que aumenta el riesgo de violación de la privacidad.
Uso inadecuado de datos personales. Los datos personales recopilados para un propósito 
específico pueden ser utilizados para otros fines, violando principios de protección de datos. 
También existe el riesgo de la comercialización de datos personales, si las empresas venden o 
comparten datos personales con terceros sin el conocimiento o consentimiento del individuo, lo 
que puede resultar en la explotación comercial de la información personal. 
Fraude de identidad. Existen técnica como las “deepfakes" (videos, imágenes o audios que imitan la 
apariencia y el sonido de una persona) que, mediante el uso de técnicas de IA (particularmente redes 
neuronales profundas, un modelo de IA que imita la estructura y el funcionamiento del cerebro 
humano), pueden sustituir la identidad y afectar la privacidad de las personas, así como a terceros 
mediante engaños para obtener información sensible o acceso a sistemas. Las “deepfakes" puede 
dañar la reputación personal y profesional de las personas, así como contribuir a la desinformación.
Vigilancia sin consentimiento. La IA incrementa las posibilidades de hacer un seguimiento y un 
análisis de las costumbres cotidianas de las personas. Por ejemplo, existe el riesgo potencial que 
se recurra a la IA para la vigilancia masiva del comportamiento de empleados y la creación de 
perfiles de rendimiento sin el consentimiento de las personas implicadas. 
Falta de transparencia. Los modelos de IA pueden ser complejos y opacos, lo que dificulta la 
comprensión de cómo se toman las decisiones. Los modelos utilizados pueden manejar una 
gran cantidad de variables simultáneamente, complicando la explicación de cómo cada 
variable influye en la decisión final. La falta de transparencia puede socavar la confianza de 
17 | Principales problemas y desafíos de la IA
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p18
Los sesgos de múltiple origen
“Los sistemas de Inteligencia Artificial pueden generar resultados sesgados de múltiples tipos, 
como los que se detallan a continuación13: 
Sesgos étnicos y de género
Muchas investigaciones han demostrado que los sistemas de reconocimiento facial suelen 
tener una mayor tasa de error en la identificación de mujeres, especialmente mujeres de piel 
más oscura, en comparación con hombres de piel clara. Estadísticamente es más probable que 
las palabras femeninas o los nombres propios de mujer se relacionen con la vida personal, las 
tareas domésticas, lo artístico o emocional, mientras que lo masculino se asocia con lo profe-
sional, lo científico y el conocimiento. En el procesamiento de grandes datos se dan estereoti-
pos muy significativos en los que basa su aprendizaje la IA. 
Sesgo de percepción 
Los datos recopilados 
representan en exceso o en 
defecto a una determinada 
población y hacen que el 
sistema funcione mejor (o 
peor) para esa población 
en comparación con otras.
Para profundizar en este tema se puede consultar: Benítez Eyzaguirre, Lucía. Ética y transparencia para la 
detección de sesgos algorítmicos de género. Revista Estudios sobre el Mensaje Periodístico. Ediciones 
Complutenses, 2019. ISSN-e: 1988-2696. https://doi.org/10.5209/esmp.66989
Sesgo técnico 
La propia tecnología 
introduce sesgos o 
imprecisiones debido por 
ejemplo a algoritmos que 
funcionan mejor con 
ciertas variables o 
características del sistema 
que con otras. 
Sesgo de modelado 
El diseño manual de un 
modelo por parte de 
expertos no tiene en 
cuenta algunos aspectos 
del entorno, ya sea 
consciente o 
inconscientemente. 
Sesgo de activación 
Se produce cuando las 
salidas del sistema se 
utilizan en el entorno de 
manera sesgada.
13 Secretaría de Innovación Pública. Recomendaciones para una Inteligencia Artificial Fiable, 2023. 
los ciudadanos en el proceso y aumentar el riesgo de mal uso o abuso de la tecnología. La 
transparencia se ve dificultada si no pueden conocerse el tipo de datos utilizados, los algorit-
mos aplicados y los procesos internos del modelo. 
18 | Principales problemas y desafíos de la IA
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p19
Neurodatos y derecho a la privacidad
Los neurodatos -datos obtenidos de la actividad del sistema nervioso, como la actividad 
eléctrica del cerebro, imágenes cerebrales, y otros tipos de señales del sistema nervioso-  
pueden revelar información profunda sobre el estado mental, las emociones, y las capacida-
des cognitivas de una persona. En el ámbito de la salud, el crecimiento de las aplicaciones de 
neurotecnología mediante sistemas de Inteligencia Artificial, pueden predecir o inferir infor-
mación de las personas. 
Si bien este tipo de avances genera beneficios como el tratamiento de las personas afecta-
das por trastornos neurológicos y enfermedades mentales, también podrían ocasionar 
problemas éticos y de privacidad. Existe el riesgo de que los neurodatos sean recolectados y 
utilizados sin el consentimiento explícito e informado de los individuos, lo que puede resultar 
en una invasión de la privacidad, pues estas tecnologías pueden recolectar información 
íntima sobre pensamientos, emociones y predisposiciones, que tradicionalmente han sido 
privados y personales. Permiten incluso no solo acceder y evaluar sino también manipular la 
estructura del cerebro actuando sobre nuestras identidades y emociones. 
Existen problemas de transparencia asociados a los neurodatos. Las personas pueden no ser 
plenamente conscientes de cómo se utilizan sus neurodatos y para qué fines, lo que socava 
la transparencia y la confianza.
Todavía se está debatiendo si con la aplicación de la legislación existente es suficiente o si 
se necesita una regulación específica. Los que se inclinan por la primera propuesta conside-
ran que los neurodatos son considerados datos sensibles, relacionados con la salud y la 
identidad, y que regulaciones específicas podría generar superposición con leyes ya existen-
tes. Los segundos, piensan que no son solo datos sensibles, ya que contienen información 
profundamente íntima sobre pensamientos, emociones y estados mentales, lo que plantea 
riesgos únicos, ya que la "privacidad cognitiva" o "libertad mental" no están claramente defini-
dos en las leyes existentes.
13 Secretaría de Innovación Pública. Recomendaciones para una Inteligencia Artificial Fiable, 2023. 
19 | Principales problemas y desafíos de la IA
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p20
Principios de Transparencia y Protección 
de Datos Personales 
05
La transparencia y la protección de datos personales son fundamentales para garantizar los 
derechos de las personas y el uso responsable de la Inteligencia Artificial (IA). Aseguran que 
las personas comprendan y controlen cómo se recopilan, utilizan y protegen sus datos, y que 
los sistemas de IA operen de manera comprensible y justa. 
La transparencia y la protección de datos personales son dos aspectos claves a considerar en 
todo el ciclo de producción de soluciones tecnológicas y van de la mano en pos de lograr una 
IA responsable. 
Principios relacionados con la protección de datos personales 
La preservación de la intimidad y la protección de los datos personales constituyen derechos 
esenciales para la protección de la dignidad, la autonomía y la capacidad de actuar de los seres 
humanos, y debe ser respetada, protegida y promovida a lo largo del ciclo de vida de los siste-
mas de IA. 
Es importante que los datos para los sistemas de IA se recopilen, utilicen, compartan, archiven 
y supriman de forma consistente con el derecho internacional y acorde a los valores y princi-
pios de la ley. 
Algunos de los principios fundamentales que plantea la Ley 25326 son:  
Licitud: el tratamiento de datos personales debe ser lícito y respetar todos los principios que 
establece la ley y las reglamentaciones vigentes. 
Consentimiento: el tratamiento de datos personales requiere el consentimiento libre, expreso 
e informado del titular de los datos.
Finalidad: Los datos personales sólo pueden ser tratados para fines específicos y legítimos, 
previamente informados al titular.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
20 | Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales 

--- p21
Calidad de los Datos: los datos deben ser exactos, completos y actualizados.
Seguridad: se deben implementar medidas de seguridad adecuadas para proteger los datos 
personales contra su alteración, pérdida, acceso no autorizado y cualquier otro tratamiento 
indebido.
Confidencialidad: se debe garantizar la confidencialidad de los datos personales tratados, 
incluso después de finalizada la relación con el titular de los datos.
Minimización: solo se deben recopilar y procesar los datos personales que sean estrictamente 
necesarios para cumplir con un propósito específico y legítimo.
Algunos de los derechos que garantiza la Ley 25326 son:
Derecho de acceso: los titulares tienen derecho a acceder a sus datos personales y solicitar 
información sobre el tratamiento realizado.
Rectificación, actualización o supresión: Los titulares pueden solicitar la rectificación, actua-
lización o supresión de sus datos personales si son inexactos, incompletos, desactualizados o 
irrelevantes.
Oposición: los titulares tienen derecho a oponerse al tratamiento de sus datos personales para 
fines publicitarios.
Revocación del consentimiento: los titulares pueden revocar su consentimiento para el trata-
miento de sus datos personales en cualquier momento.
 
Principios relacionados con la transparencia
La transparencia y la explicabilidad de los sistemas de IA, por su parte, suelen ser condiciones 
previas fundamentales para garantizar el respeto, la protección y la promoción de los derechos 
humanos, las libertades fundamentales y los principios éticos. Las personas deben tener la 
oportunidad de solicitar explicaciones e información al responsable de la IA o a las instituciones  
correspondientes del sector público. Dichos responsables deben informar a los usuarios cuando 
un producto o servicio se proporcione directamente o con la ayuda de sistemas de IA de manera 
adecuada y oportuna. 
21 | Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p22
El concepto de transparencia contempla dos dimensiones: como “proceso” que implica un 
conjunto de estrategias, prácticas, instrumentos y procedimientos que las organizaciones 
deben llevar a cabo de manera transversal en función de disponibilizar información a la ciuda-
danía y a las autoridades que correspondan. Por otro lado, la transparencia como “resultado” 
de organizaciones capaces de hacer visible los objetivos que persiguen, la gestión de los 
recursos que manejan, las acciones que realizan y los resultados que logran. 
Las acciones de transparencia buscan acercar a la ciudadanía de forma comprensible y acce-
sible la información pertinente respecto al accionar de las organizaciones para facilitar el 
ejercicio de los derechos individuales, sociales, económicos, ambientales y culturales de la 
sociedad. En virtud del ejercicio de estos derechos, las personas ciudadanas tienen derecho a 
solicitar información al organismo responsable de implementación de un sistema que integre 
Inteligencia Artificial.  
Datos personales
Un dato personal consiste en todo dato que identifica directa o indirectamente a una persona 
por uno o varios elementos característicos de su identidad, como por ejemplo su domicilio, 
profesión, teléfono, situación crediticia. También son datos personales el número de tarjeta 
de crédito o débito, el historial crediticio, los ingresos salariales de una persona, la dirección 
IP de la computadora personal, las cookies y otros identificadores en línea, la información de 
empleo o de un contrato y el historial laboral, las calificaciones en evaluaciones de desempe-
ño, la historia clínica, la ubicación personal en tiempo real y el historial de esa ubicación, entre 
otros cientos de ejemplos que son utilizados cotidianamente por los sistemas de Inteligencia 
Artificial y que pueden ser vinculados a una única persona. 
Datos sensibles
Por su parte, los datos sensibles son una categoría de datos que están especialmente prote-
gidos por la normativa porque hacen a la esfera íntima de la persona y poseen potencialidad 
discriminatoria. Por ejemplo, datos que puedan revelar el origen étnico; creencias o conviccio-
nes religiosas, filosóficas y morales; afiliación sindical u opiniones políticas; salud, discapaci-
dad, orientación sexual, identidad de género y datos genéticos o biométricos cuando puedan 
revelar datos adicionales cuyo uso pueda resultar potencialmente discriminatorio para la perso-
na y que estén dirigidos a identificarla de manera unívoca.
22 | Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p23
Asimismo, cabe resaltar que los datos genéticos y los datos biométricos que en muchos casos 
son empleados en sistemas de Inteligencia Artificial, como por ejemplo a través de técnicas de 
reconocimiento facial, son considerados de carácter sensible, siempre que identifiquen de 
manera unívoca a una persona física y de ellos se pueda desprender o revelar información cuyo 
uso pueda resultar potencialmente discriminatorio para su titular, al menos en Argentina en 
virtud de la definición aportada por esta AAIP en la Resolución Nº 4/2019, Anexo I, criterio 4. 
En el tratamiento de datos sensibles se debe implementar la “responsabilidad reforzada” 
que implica, entre otras características, mayores niveles de seguridad, confidencialidad, 
restricciones de acceso, uso y circulación. Ampliaremos este concepto cuando lleguemos 
al punto de las recomendaciones. 
Niños, niñas y adolescentes en entornos digitales
Como lo destaca La Defensoría de Niños, niñas y adolescentes, es necesario robustecer la regulación 
de los entornos digitales y asignar responsabilidades claras para prevenir y actuar frente a situaciones 
de violencia, así como tomarlos en cuenta como actores fundamentales en todo el ciclo de vida de la 
inteligencia artificial. El informe “Gobernanza de la IA en beneficio de la Humanidad” del Órgano Asesor 
de Alto Nivel sobre IA de Naciones Unidas de septiembre de 2024 destaca seis puntos:
•
Dar prioridad a los derechos y la voz de los niños.
•
Comprender cómo afecta la IA al desarrollo social, cognitivo y emocional de los niños.
•
Proteger la privacidad de los niños como elemento  primordial.
•
Evaluación del impacto sobre los niños y diseño apropiado para ellos.
•
Inclusión digital y equidad: El acceso a la IA debe dotar a los niños de autonomía, opciones y voz.
•
Cooperación y normas internacionales: Es necesaria la interoperabilidad mundial de las normas 
que regulan la participación de los niños en las tecnologías de IA.
Ejemplos de datos personales y sensibles:
•
nombre y apellido, 
•
profesión, 
•
datos de contacto, 
•
correo electrónico, 
•
información financiera 
•
o cualquier otro dato que permita 
identificar a una persona
Datos personales, 
permiten identificar a una persona
Datos sensibles,
categoría especial de datos personales
•
opiniones políticas, 
•
origen étnico, 
•
convicciones religiosas, 
•
información referente a la salud, 
•
información de orientación sexual,
•
datos genéticos y biométricos. 
23 | Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p24
Marco normativo de la Transparencia
La transparencia es una obligación del Sector Público Nacional en virtud de la Ley 27.275 de 
Derecho de Acceso a la Información Pública. Dicha norma tiene por objeto garantizar el efectivo 
ejercicio del derecho de acceso a la información pública, promover la participación ciudadana y la 
transparencia de la gestión pública. Uno de los principios establecidos en la Ley es el de Transpa-
rencia y máxima divulgación, que establece que “toda la información en poder, custodia o bajo 
control del sujeto obligado debe ser accesible para todas las personas”. 
La transparencia algorítmica implica el proceso de disponibilizar información sobre el funciona-
miento del sistema, aportando a la explicabilidad sobre su desempeño, para que los productos 
que integran IA sean comprensibles e interpretables por los usuarios y la ciudadanía en general. 
A la vez, supone que el proveedor y/o desarrollador del producto ponga a disposición medios de 
comunicación y reclamo para poder cuestionar determinados resultados arrojados por el sistema 
y conocer los potenciales riesgos de su uso.
Marco normativo de la protección de datos personales
En Argentina, la protección de datos personales está regulada principalmente por la Ley Nº 
25.326, conocida como "Ley de Protección de Datos Personales" del año 2000. Esta ley establece 
los principios, derechos y obligaciones relacionados con el tratamiento de datos personales en el 
país, para garantizar el derecho al honor y a la intimidad de las personas. 
A su vez, la garantía de habeas data, por el que toda persona tiene derecho a conocer los datos a 
ella referidos y su finalidad, se encuentra reconocido en el artículo 43 de la Constitución Nacional. 
La Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP) es la autoridad de aplicación de la ley 25.326 e 
implementa y produce normativa referida al tema de su competencia. 
La Ley 25326 puede ser consultada en: 
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/64790/texact.htm
24 | Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p25
Decisiones automatizadas y derecho de los titulares
En el año 2019, la Agencia de Acceso a la Información Pública elaboró los “Criterios orientado-
res e indicadores de mejores prácticas en la aplicación de la Ley Nº 25.326”, en los que se 
destaca que en caso que el responsable de una base de datos tome decisiones basadas en el 
«tratamiento automatizado» de datos que afecten significativamente al titular de los datos de 
forma negativa, el mismo tendrá derecho a solicitar una explicación sobre la lógica aplicada en 
aquella decisión. La información debe ser suministrada en forma clara y en su caso acompaña-
da de una explicación en lenguaje accesible al conocimiento medio de la población, tal como lo 
indica la ley 25326. Por ejemplo, si un solicitante es rechazado para un crédito hipotecario 
debido a la evaluación del sistema automatizado, esta decisión tiene un impacto negativo en su 
vida, ya que afecta su capacidad de adquirir una vivienda. En consecuencia tiene  el derecho a 
preguntar al banco cómo el algoritmo llegó a esa conclusión, qué factores o datos específicos 
fueron más influyentes en la decisión, etc.
Este principio es fundamental en la protección de los derechos de los individuos en el contexto 
de sistemas de Inteligencia Artificial y toma de decisiones automatizadas. Este derecho reco-
noce la importancia de que las personas comprendan cómo se toman las decisiones que les 
afectan, especialmente cuando son tomadas por algoritmos o sistemas de IA sin intervención 
humana directa. 
Por su parte, el Convenio 108 modernizado del Consejo de Europa, que fue aprobado en noviem-
bre de 2022 por el Congreso de la Nación Argentina por Argentina y está próximo a entrar en 
vigor, refuerza y actualiza el marco de protección de datos para enfrentar los desafíos planteados 
por los avances tecnológicos, incluyendo la Inteligencia Artificial y las decisiones automatizadas. 
El mismo exige a los responsables del tratamiento el deber de proporcionar información sufi-
ciente sobre el procesamiento automatizado, incluyendo la lógica subyacente, sus propósitos y 
las consecuencias para las personas; que las personas comprendan cómo y por qué se toman 
decisiones automatizadas que les afectan; que las personas tengan el derecho a no ser objeto 
de una decisión basada únicamente en el tratamiento automatizado de datos que les afecte 
significativamente; y el derecho de obtener una intervención humana, expresar su punto de 
vista y disputar la decisión. 
Para más información consultar la Ley 27699 de Protección de las personas con respecto al tratamiento 
automatizado de datos de carácter personal, 2022. 
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/375738/norma.htm
Se puede consular la Resolución 4/2019 "Criterios orientadores e indicadores de mejores prácticas 
en la aplicación de la Ley Nº 25.326". Disponible en: 
https://www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/resoluci%C3%B3n-4-2019-318874
25 | Principios de Transparencia y Protección de Datos Personales 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
*

--- p26
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
Recomendaciones de Transparencia 
y Protección de Datos Personales en 
el ciclo de vida de Sistemas de IA 
06
14 OECD, Artificial Intelligence in Society, 2019.
Tal como se analizó en la sección anterior, son numerosas las consecuencias y problemáticas 
que pueden generarse para las personas y la sociedad, si no se garantizan estándares de trans-
parencia y de privacidad al desarrollar y adoptar aplicaciones de IA, especialmente cuando se 
utilizan en procesos de toma de decisiones que afectan los derechos de las personas.
En principio, es importante aclarar que, cuando se hace referencia al ciclo de vida de los sistemas 
de IA, se hace alusión a la importancia crucial de realizar un enfoque integral, que aplique a todas 
las etapas del proyecto desde su diseño hasta su implementación para abordar los riesgos y los 
posibles impactos adversos en los derechos humanos. Más allá del cumplimiento normativo, esta 
guía promueve la implementación del uso ético de estas nuevas tecnologías. 
Este ciclo de vida está comprendido por las siguientes 4 (cuatro) etapas, las cuales fueron 
definidas tomando como punto de partida las definiciones de la OCDE14.
•
Diseño del sistema: en esta etapa se planifica y diseña el sistema, considerando la selec-
ción y procesamiento de los datos de entrada, diseño del modelo algorítmico, entrena-
miento del modelo.
•
Verificación y validación: una vez ya definido el sistema, se procede a testear su correcto 
funcionamiento.
26 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 
1.
Diseño de sistema
2.
Verificación y validación
3.
Implementación
4.
Operación y mantenimiento

--- p27
•
Implementación: comprende poner el sistema en funcionamiento. Para esto, es necesario 
previamente contar con la infraestructura donde irá montado.
•
Operación y monitoreo: en esta etapa el sistema ya está en plena operatividad, abierto al 
uso y en constante monitoreo de su funcionamiento.
Criterios aplicables a las actividades dentro del ciclo de vida de los siste-
mas de inteligencia artificial
La transparencia y la explicabilidad de los sistemas de IA, suelen ser condiciones previas 
fundamentales para garantizar el respeto, la protección y la promoción de los derechos huma-
nos, las libertades fundamentales y los principios éticos. Las personas deben tener la oportuni-
dad de solicitar explicaciones e información al responsable de la IA o a las instituciones corres-
pondientes del sector público. Dichos responsables deben informar a los usuarios cuando un 
producto o servicio se proporcione directamente o con la ayuda de sistemas de IA de manera 
adecuada y oportuna.
Se recomienda la aplicación de los siguientes criterios sugeridos para que las organizaciones 
-sean públicas o privadas- los implementen internamente desde la etapa de diseño y en las 
siguientes, con flexibilidad según el contexto y estructura organizativa particular15.  
Esta etapa implica una serie de actividades que van desde la planificación y el diseño del sistema, 
a la selección y procesamiento de los datos de entrada, el entrenamiento del sistema y la construc-
ción del modelo algorítmico para lograr los resultados esperados según los objetivos planteados. 
Diseño de sistema
2.
Verificación y validación
3.
Implementación
4.
Operación y mantenimiento
15 Estos principios se formularon tomando como referencia la Ley N° 25326 de Protección de Datos Personales, las buenas prácticas y estándares internacionales que 
se incorporaron en el Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales remitido al Congreso de la Nación (Mensaje 83/2023) y el Convenio 108 modernizado 
aprobado por nuestro país mediante la Ley N° 27.699. En lo que respecta a Transparencia, se tuvieron en cuenta los estándares internacionales y las obligaciones de 
transparencia establecidas en la Ley de Acceso a la Información N°27.275 para el sector público. El Proyecto de ley puede ser consultado en: 
Fundar y la Subsecretaría de Políticas Públicas Basadas en Evidencia (SSPPBE) del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires desarrollaron una guía de ética 
algorítmica en la que se brindan dos casos específicos de aplicación de los principios mencionados a lo largo de todo el ciclo de la inteligencia artificial. disponible 
en: https://fund.ar/publicacion/guia-practica-para-el-desarrollo-etico/
Etapa 1: Diseño de sistema
Criterios aplicables a las actividades dentro del ciclo de vida de los sistemas de Inteligencia Artificial
1.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
27 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p28
Por las razones anteriores, se sugiere que en esta instancia se definan los objetivos del proyec-
to, los integrantes del equipo que llevará a cabo todo el proceso, los responsables de cada 
área, los costos y recursos necesarios, la viabilidad del proyecto, la gestión de riesgos, la forma 
de rendición de cuentas de cada etapa, los requerimientos éticos, la adaptación al contexto y si 
es posible, la construcción de un sistema inteligente a validar y verificar en la etapa siguiente. 
En cuanto a la creación del modelo algorítmico, esto incluye el diseño del modelo y/o adapta-
ción de un modelo algorítmico preexistente, su calibración y entrenamiento, así como la inter-
pretación de los resultados, el cálculo de errores y la precisión del sistema16. 
Protección de datos personales 
Principio de responsabilidad proactiva y demostrada
El principio de responsabilidad proactiva y demostrada se ha transformado en los últimos años 
en un pilar fundamental en la protección de datos personales y está en el corazón de muchas 
regulaciones de privacidad en todo el mundo.  En nuestro país, este principio es un eje funda-
mental del Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales. 
Este principio implica que las organizaciones no solo deben cumplir con las leyes y regulacio-
nes de protección de datos, sino también deben ser capaces de demostrar esta conformidad 
de manera continua y efectiva. 
Se trata de un principio transversal a todas las etapas del ciclo de un sistema de Inteligencia 
Artificial, e incluye la evaluación de impacto y gestión de riesgos, monitoreo y documentación 
detallada de las acciones, formación del personal, equipos técnicos especializados (también 
llamados Delegados de protección de datos), gestión de incidentes, auditorias y revisiones, 
entre otras medidas. 
El Proyecto de Ley puede ser consultado en: 
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/mensajeyproyecto_leypdp2023.pdf
16 OECD, Artificial Intelligence in Society, 2019. 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
28 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p29
Evaluación de Impacto
La Evaluación de Impacto en la Protección de Datos en la etapa de diseño, es una herra-
mienta fundamental para identificar y mitigar riesgos asociados al tratamiento de datos 
personales en un sistema de Inteligencia Artificial desde el principio. 
Entre los riesgos que permite detectar está la reidentificación de personas, sesgos algorít-
micos, uso indebido de datos, entre otros, antes de que el sistema esté desarrollado. 
Por lo general aquellas organizaciones que deberían realizar una evaluación de impacto 
son las que tratan grandes volúmenes de datos, que realizan operaciones con datos sensi-
bles, o que realizan una indagación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de las 
personas que se base en un tratamiento automatizado y semiautomatizado, como la elabo-
ración de perfiles. Pueden ser grandes empresas pero también pequeñas startup cuyo 
procesamiento de datos pueda conllevar riesgo para la privacidad de las personas y de las 
instituciones del sector público. 
Entre las etapas de una evaluación de impacto está la “gestión de riesgos”, proceso 
mediante el cual se identifica, analiza y valora la probabilidad e impacto de las ocurrencias 
de amenazas. El objetivo es establecer cuáles son las hipótesis de riesgo para, luego, en 
una etapa posterior, definir el plan de tratamiento necesario para minimizarlos. En la Guía 
de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos, elaborada por las agencias de Argenti-
na y Uruguay, se propone una escala para la medición de probabilidad de impacto, con 
cuatro niveles: probabilidad baja, media, alta y crítica17.
La relación entre los riesgos y la probabilidad de impacto permite construir una matriz de 
riesgo que permitirá anticipar si el sistema que se está diseñando es de alto, medio o bajo 
riesgo. Un proyecto que en el diseño de como resultado una matriz de alto riesgo probable-
mente deba ser desestimado y rediseñado. En la figura 3 se brinda un ejemplo de una 
matriz de riesgo.  
17 Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina y Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales Uruguay. Guía de Evaluación de Impacto en la 
Protección de Dato, 2020.
https://www.argentina.gob.ar/noticias/argentina-y-uruguay-lanzan-la-guia-evaluacion-de-impacto-en-la-proteccion-de-datos 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
29  | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p30
Figura 3: Matriz de riesgos 
Guías y recomendaciones para la evaluación de impacto en un sistema de IA
Para mayor detalle, se recomienda tomar como referencia la evaluación de impacto ética 
publicada por la UNESCO, la que principalmente tiene como objetivo evaluar si los algoritmos 
se encuentran alineados con los valores, principios y orientaciones establecidos por su Reco-
mendación. Esta evaluación debería garantizar la transparencia siendo abierta al público la 
información sobre estos sistemas y cómo se desarrollaron.
Oportunamente, la AAIP de Argentina y la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales de 
Uruguay, publicaron una Guía “Evaluación de Impacto en la Protección de Datos”. Este instrumen-
to no fue desarrollado específicamente para la evaluación de impacto de sistemas que utilicen la 
Inteligencia Artificial, pero es aplicable en la medida que estos sistemas utilicen datos personales.
Este instrumento repasa los distintos principios de privacidad y realiza preguntas que el 
responsable de tratamiento debería considerar para poder abordar adecuadamente los 
riesgos de privacidad desde instancias tempranas, tal como se detalla en el cuadro a conti-
nuación en relación al principio de finalidad.   
Riesgos que necesitan, 
indiscutidamente, un 
tratamiento 
Riesgos que debemos 
vigilar
No presentan un riesgo 
significativo para la 
organización 
Fuente:  Guía de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos, 2020. 
Si combinamos la probabilidad y el impacto obtenemos la matriz de riesgo, tal como 
se ilustra a continuación
Probabilidad + Impacto 
Matriz de riesgo 
UNESCO. Ethical impact assesment. A tool of the Recomendation on the Ethics of Artificial Intelligence. Disponible en: 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000386276 
Evaluación de Impacto en la Protección de Datos, 2020. Disponible en: https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/guia_final.pdf
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
30 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p31
Niveles de riesgo según la ley europea 
Fuente:  Elaboración propia sobre la base de esquema de Shaping Europe’s digital future disponible en: digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai
El Reglamento de Inteligencia Artificial de la Unión Europea aprobado en marzo de 2024, aborda 
los riesgos que presentan los sistemas de IA, clasificándolos en varios niveles según su poten-
cial impacto en la seguridad: 
Riesgo inaceptable
Técnicas manipuladoras o engañosas para influir en decisiones; evaluación o clasificación de 
personas según su comportamiento social, datos personales, que puedan ser usadas para discrimi-
nar o perjudicar a la persona.
Ejemplos: Evaluaciones penales basadas solo en perfiles de personalidad; Inferencia de emociones en entornos 
laborales o educativos; categorización de personas físicas sobre la base de sus datos biométricos para deducir o 
inferir su raza, opiniones políticas, entre otros.
Riesgo alto
Riesgo significativo para la salud, la seguridad o los derechos fundamentales. Los sistemas que 
pueden presentar este tipo de riesgo no están prohibidos, pero deben cumplir estrictos requisitos 
antes de ser desplegados. 
Ejemplos: El equipamiento médico, vehículos, infraestructuras críticas, etc., para evaluar la solvencia de personas y/o 
establecer su calificación crediticia. 
Riesgo limitado
Sistemas que interactúan con usuarios y notifican información. Tienen requisitos específicos 
relacionados principalmente con la transparencia y el uso responsable.  
Ejemplos: Asistentes chatbots y asistentes virtuales, entre otros. 
Riesgo mínimo
Estos sistemas representan un riesgo bajo o nulo para los derechos fundamentales y la seguridad. 
No tienen requisitos adicionales más allá del cumplimiento de las normativas generales. 
Ejemplos: IA utilizada en videojuegos o aplicaciones de entretenimiento; filtros de spams en correos electrónicos, entre 
otros que no afectan derechos fundamentales. En el caso de videojuegos o aplicaciones de entretenimiento, la ley europea 
los clasifica de riesgo mínimo en la medida en que no utiliza datos sensibles ni toma decisiones que afecten derechos 
fundamentales, o que se circunscriben a mejorar la experiencia del jugador sin comprometer su información personal. 
Pero podrían ser de riesgo si utilizan IA para influir en las decisiones de compra de forma manipulativa, recogen datos 
biométricos sin el consentimiento del usuario o se dirigen a menores y explotan vulnerabilidades psicológicas.
Riesgo inaceptable
Riesgo alto
Riesgo limitado
Riesgo mínimo
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
31 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p32
Asimismo, cabe resaltar que los datos genéticos y los datos biométricos que en muchos casos 
son empleados en sistemas de Inteligencia Artificial, como por ejemplo a través de técnicas de 
reconocimiento facial, son considerados de carácter sensible, siempre que identifiquen de 
manera unívoca a una persona física y de ellos se pueda desprender o revelar información cuyo 
uso pueda resultar potencialmente discriminatorio para su titular, al menos en Argentina en 
virtud de la definición aportada por esta AAIP en la Resolución Nº 4/2019, Anexo I, criterio 4. 
En el tratamiento de datos sensibles se debe implementar la “responsabilidad reforzada” que 
implica, entre otras características, mayores niveles de seguridad, confidencialidad, restricciones 
de acceso, uso y circulación. Ampliaremos este concepto en la sección de las recomendaciones. 
Alto
Los titulares de datos son afectados de manera significativa, causándoles dificultades y requirién-
doles soluciones complejas.
32 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 
•
Adjudicación errónea del dinero del 
titular de los datos a otra persona sin 
compensación.
•
Dificultades financieras a medio o 
largo plazo
•
Pérdida del trabajo
•
Separación o divorcio
•
Daño a la propiedad
•
Pérdida financiera como resultado de 
un frade
Fuente:  Guía de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos, 2020. 
Ejemplos de impacto material
Ejemplos de impacto moral
•
Daños psicológicos serios (depresión, 
paranoía, desarrollo de una fobia)
•
Sensación de invasión de la privacidad 
con daño irreversible
•
Sensación de vulnerabilidad por tener 
que intervenir en un procedimiento 
judicial
•
Sensación de violación de los derechos 
fundamentales (discriminación, 
libertad de expresión)
•
Sufrimiento de extorsiones o 
escraches
•
Cyberbullying y acoso
Ejemplos de impacto material y moral
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p33
Principio de protección por diseño y defecto
La privacidad “por diseño" es parte de un enfoque integral y de responsabilidad proactiva 
para la protección de datos personales que se inserta en el diseño y operación de sistemas 
desde el inicio del proyecto. De esta manera se garantiza que la privacidad y la protección 
de datos no sean un añadido posterior, sino parte sustancial desde el comienzo. 
La privacidad “por defecto” garantiza que desde el propio diseño solo se recopilan, proce-
san y comparten los datos personales que son estrictamente necesarios y que se opta, en 
cada nivel, por la opción más protectiva entre todas las alternativas posibles. También 
deben ser tenidas en cuenta las opciones de configuración abogando por un procesamien-
to mínimamente intrusivo. 
Principio de Licitud
Se debe garantizar la legalidad de la recolección y el procesamiento de los datos que alimen-
tan los sistemas de IA, por lo tanto, debe cumplir con una base jurídica adecuada, en nuestro 
caso, con la Ley 25326 de Protección de Datos Personales y las normas complementarias. 
La base fundamental de un tratamiento legítimo es el consentimiento libre, expreso e infor-
mado. Sin embargo, hay excepciones que permiten el tratamiento de datos personales 
cuando se trata del ejercicio de funciones propias de los poderes del Estado o en virtud de 
una obligación legal, deriven de una relación contractual, científica o profesional, o las 
operaciones que realicen las entidades financieras, entre otras. 
Además, los archivos y bases de datos que permitan obtener información sobre las perso-
nas y alimenten un sistema de IA, sea público o privado, deben estar inscriptos en el Regis-
tro Nacional de Bases de Datos Personales18. 
Medidas de seguridad
La seguridad en el tratamiento de datos personales que se utilizan para alimentar un sistema de 
IA, implica la implementación de medidas técnicas y organizativas adecuadas para proteger los 
datos personales contra el acceso no autorizado, la divulgación, la alteración y la destrucción. 
18 Toda la información sobre el Registro Nacional de Base de Datos puede encontrarse en: https://www.argentina.gob.ar/aaip/datospersonales
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
33 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p34
En la etapa de diseño del proyecto, estas medidas deben ser pensadas a partir de la evaluación 
de impacto, y entre las medidas que suelen estar a disposición están:
•
Implementación de controles en los ambientes de desarrollo
•
Minimización de datos
•
Cifrado de datos
•
Control de acceso y de cambios
•
Respaldo y recuperación
•
Gestión de vulnerabilidades
•
Protocolo de conservación y almacenamiento de la información
•
Anonimización y seudonimización
•
Monitoreo y auditoría
•
Protocolo de gestión de incidentes de seguridad
•
Protocolo de destrucción de la información
Los daños no deseados deben prevenirse y eliminarse durante todo el ciclo de vida de los 
sistemas de IA. Las “Medidas de seguridad recomendadas para el tratamiento y conservación 
de los Datos Personales en medios informatizados” elaborados por la AAIP pueden ser de 
utilidad al sistematizar etapas y medidas específicas para reducir los riesgos y amenazas a la 
integridad y preservación de los datos personales19. 
Plazos de conservación
La ley vigente sostiene que los datos deben ser destruidos cuando hayan dejado de ser necesa-
rios o pertinentes a los fines para los cuales hubiesen sido recolectados. En la legislación regio-
nal y en gran parte de la internacional existen artículos específicos dedicados a los plazos de 
conservación de los datos, puesto que cuanto más se conservan sin un fin o propósito de trata-
miento legítimo, más riesgos aparecen para la privacidad de las personas. Por lo tanto, ya en el 
proceso de diseño de un sistema de IA, junto a la o las finalidades propuestas y a la base legal, 
debe poder establecerse el plazo de conservación de los datos que se van a recolectar. 
Principio de calidad
Establecer criterios claros para la calidad de los datos, definiendo las características que 
deben cumplir los datos recolectados (precisión, integridad, relevancia, etc.).
19 La Resolución 47/2018 de la Agencia de Acceso a la Información Pública, aunque no esta pensada específicamente para las tecnologías de Inteligencia Artificial, 
son recomendaciones que puede ser de utilidad para sistematizar una estrategia de seguridad de datos personales. 
Las “Medidas de seguridad recomendadas para el tratamiento y conservación de los Datos Personales en medios informatizados”, se encuentran a disposición en:  
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/310000-314999/312662/norma.htm
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
34 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p35
Respecto a la recolección y el procesamiento de los datos de entrada, es importante diseñar 
cómo será el control de calidad de los datos, la documentación de metadatos y las característi-
cas de la base de datos y cómo se mantendrá en el tiempo.
Minimización
Aunque en la etapa de diseño lo más probable es que se trabaje con datos anonimizados, 
es importante establecer el tipo de dato que se necesitará recolectar. Al haber establecido 
el principio de calidad de los datos, podemos diseñar el modelo sobre la base de la menor 
cantidad de datos posibles.
Se debe minimizar la cantidad de datos personales procesados por las aplicaciones de IA, 
reduciendo datos innecesarios y/o redundantes durante el desarrollo y fases de entrena-
miento. Los datos personales deben ser tratados de manera que sean adecuados, pertinen-
tes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que fueron recolectados. 
Aplicar este principio ayuda a reducir los riesgos asociados con el manejo de grandes 
volúmenes de datos personales y a proteger la privacidad de los individuos. En particular, 
es importante establecer la exclusión total de datos sensibles innecesarios. 
Principio de transparencia y explicabilidad
Las buenas prácticas exigen asegurar niveles razonables de apertura y claridad en la gober-
nanza de las actividades dentro del ciclo de vida de los sistemas de IA. Esto incluye la com-
prensión y accesibilidad de las partes interesadas a la información sobre los procesos de 
toma de decisiones, los algoritmos y el funcionamiento interno de los modelos de IA. 
Para ello, resulta primordial garantizar la trazabilidad y auditabilidad de los sistemas a lo 
largo de todo el ciclo de vida, es decir, que se registren y controlen las consideraciones como 
la procedencia de los datos, la validez de las fuentes de datos, los esfuerzos de mitigación de 
riesgos, los procesos y las decisiones implementadas para ayudar a la comprensión integral 
y rendición de cuentas de cómo se derivan los resultados del sistema de IA. 
La información vinculada al tratamiento de los datos será transparente si las personas son 
informadas adecuadamente sobre los detalles de los datos utilizados para producir el siste-
ma, así como informar cuando interactúan directamente con un sistema de Inteligencia 
Artificial o cuando sus datos personales sean procesados por dichos sistemas.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
35 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p36
A su vez, se debe promover la transparencia algorítmica a través de la adopción de medidas 
para garantizar condiciones adecuadas de explicabilidad de los sistemas, es decir la capaci-
dad de la organización para proporcionar explicaciones claras y comprensibles sobre cómo 
llega un modelo algorítmico a sus predicciones y decisiones específicas para que las perso-
nas comprendan los resultados arrojados y tengan la oportunidad de pedir explicaciones e 
información a la entidad responsable de la IA.
Al respecto, la diversidad de conocimientos y de perspectivas en los equipos humanos es funda-
mental para resolver estos desafíos, comprender las implicaciones sociales, priorizar soluciones 
centradas en el usuario, evitar sesgos y discriminación. Es por esto que, es fundamental que el 
equipo a cargo de estas tareas sea diverso y multidisciplinario, comprendiendo los aspectos 
éticos básicos involucrados, y en su caso, se consulten comités independientes de expertos de 
una variedad de campos y/o se involucren con instituciones académicas independientes. 
También es deseable la inversión en sensibilización, investigación y formación para garanti-
zar un buen nivel de comprensión de la Inteligencia Artificial y sus posibles efectos.
La etapa de diseño construye los cimientos para llevar a cabo con éxito las etapas posterio-
res, de allí que resulta crucial incorporar aspectos relacionados a la transparencia y protec-
ción de datos personales, considerando la planificación de las etapas venideras.
Síntesis de las recomendaciones de la etapa 1
Identificar e incorporar buenas prácticas, y realizar formación de los equipos de 
trabajo y sensibilización de los actores en general para garantizar un buen nivel de 
comprensión de la IA.
Evaluar el impacto del proyecto en la protección de datos personales desde el inicio, 
incluyendo riesgos e impactos adversos.
Considerar la privacidad por diseño y por defecto para que sean objeto de tratamiento 
solo aquellos datos personales necesarios.
Garantizar que la fuente de datos que alimentan los sistemas de IA sea lícita.
Asegurar el tratamiento de datos personales aplicando técnicas de minimización, 
anonimización, cifrado, control de acceso, conservación, destrucción, entre otras.
Determinar los plazos de conservación de los datos a recolectar.
Controlar la calidad de datos y metadatos, aplicando medidas para garantizar que sean 
ciertos, exactos y actualizados.
Garantizar la trazabililidad y auditabilidad de los sistemas de IA. 
Asegurar que los datos personales sean para la finalidad que motivaron su obtención.
Promover la explicabilidad de los sistemas y garantizar la  transparencia algorítmica.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
36 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p37
37 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 
En esta instancia se deben realizar las verificaciones y validaciones de los diseños construidos 
en la etapa anterior, lo que implica ejecutar y ajustar modelos con pruebas para evaluar el 
rendimiento y el impacto en diversas dimensiones. Se debe verificar el diseño, los datos y los 
modelos involucrados, aplicando los criterios definidos en la etapa anterior. 
Adicionalmente, como una segunda buena práctica para transparentar las decisiones tomadas 
durante esta fase, se sugiere la publicación de un acta de compromiso ético del proyecto de IA 
que refleje el compromiso ético del equipo desarrollador, asentando su comprensión y respon-
sabilidad frente a los aspectos éticos mínimos necesarios.
Dicha acta debería detallar los responsables de roles críticos del proyecto como por ejemplo: 
•
la autoridad a cargo de la decisión de implementar un sistema IA,
•
el/la responsable de validar los datos, 
•
el responsable de monitorear manualmente el comportamiento del sistema, 
•
el responsable de responder consultas y/o reclamos de información sobre el sistema y de 
responder ante la ocurrencia de posibles incidentes.
Criterios aplicables a las actividades dentro del ciclo de vida de los sistemas de Inteligencia Artificial
Protección de datos personales 
Monitoreo y registro del testeo
El monitoreo y registro del testeo en la etapa de validación de un sistema de IA son procesos 
importantes para garantizar la calidad y seguridad de los datos, y permite identificar y mitigar 
riesgos potenciales. 
1.
Diseño de sistema
Verificación y validación
3.
Implementación
4.
Operación y mantenimiento
Etapa 2: Verificación y validación
2.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p38
Entre otras acciones posibles, se puede testear mediante:
• 
Métricas de rendimiento
• 
Monitoreo en tiempo real
• 
Registro de eventos
• 
Pruebas de seguridad
• 
Revisión de sesgos
• 
Documentación e informes
Medidas de seguridad
Este es el momento preciso donde, además de monitorear y testear las medidas diseñadas, se 
pueden tomar acciones para remediar vulnerabilidades de seguridad antes del despliegue del 
sistema y su puesta en operación. Es el momento donde se pueden ajustar los tipos de datos que 
se utilizan, el tipo de control de acceso, el tipo de cifrado o configurar los entornos virtuales, entre 
otras medidas. 
Anonimización y seudoanonimización
Si en la etapa de diseño se utilizan mayoritariamente datos anonimizados, a medida que se 
escala en el proyecto, por ejemplo, en la etapa de validación y siguientes, dependiendo del tipo de 
proyecto, se puede utilizar un sistema escalonado como el siguiente: 
Principio de calidad
En la etapa de evaluación es fundamental calibrar la relevancia y precisión de los datos, pertinen-
cia y patrones, y detectar posibles sesgos y errores en el algoritmo y en los resultados. 
En cuanto a los sesgos de los datos de entrada de los algoritmos, se deben evaluar en detalle 
(datos parciales, insuficientes, no actualizados o manipulados), la pertinencia (datos irrelevantes, 
inconsistentes o incompletos), como así también los patrones (sesgos en la lógica de programa-
ción, manipulación de tendencias, inclusión de funciones no previstas) y los errores (condiciones 
de la operación que reflejan un funcionamiento diferente al previsto y atentan contra las premisas 
del diseño planteado). 
38 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 
Datos anonimizados
representativos
Pseudoanonimizados 
para mantener la 
capacidad de análisis
Datos reales en 
entorno controlado
Generación de 
datos sintéticos
Validación de 
datos reales
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p39
A este fin, se recomienda: 
•
Llevar un registro de procedencia de los datos; 
•
Realizar auditorías de los sets de datos utilizados en la creación de algoritmos que 
ayuden a corregir errores o limitaciones; 
•
Contar con sets de datos separados para entrenar la máquina, probar y validar el proceso 
de toma de decisiones; 
•
Documentar procesos para probar conjuntos de datos contra sesgos y otros resultados 
inesperados y en su caso, desarrollar un procedimiento para documentar cómo se resol-
vieron los problemas de calidad de los datos durante el proceso de diseño.
Para efectivizar la implementación del sistema se requiere determinar la infraestructura tecno-
lógica en la cual se instalará, la cual puede ser contratada a un proveedor externo que brinde 
servicios de nube o construida con capital propio o bien, una combinación de ambas opciones.
 
Lo principal al momento de montar el sistema, es asegurar que la infraestructura permita un 
grado adecuado de seguridad de la información a la vez que todas las acciones y decisiones 
del sistema sean trazables con identificación de las personas que las llevaron a cabo. 
Criterios aplicables a las actividades dentro del ciclo de vida de los sistemas de Inteligencia Artificial
1.
Diseño de sistema
Verificación y validación
2.
Implementación
4.
Operación y mantenimiento
Etapa 3: Implementación
Publicar un acta de compromiso ético del sistema.
Evaluar si los algoritmos se encuentran alineados con los valores, principios y 
orientaciones establecidos.
Calibrar la relevancia y precisión de los datos e identificar los sesgos, pertinencia, 
patrones y errores del modelo algorítmico y los resultados.
Síntesis de las recomendaciones de la etapa 2
3.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
39 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p40
Esto es fundamental para facilitar la tarea de auditorías ante incidentes o como forma de preven-
ción de posibles daños, sesgos u otros errores20. En el caso de utilizar servicios tercerizados es 
importante comprender, previo a la contratación, los niveles de trazabilidad, seguridad de la 
información y facilidades de auditoría ofrecidas por el prestador para poder evaluar con anticipa-
ción si se cumplen los estándares requeridos. El prestador debe comprometese, una vez termi-
nado el contrato, a la devolución de los datos a la institución pública o garantizar su eliminación. 
A su vez, otra cuestión a tener en cuenta en esta etapa es la facilidad del usuario para acce-
der y utilizar el sistema, por lo que se recomienda realizar una evaluación de la experiencia de 
los usuarios para asegurar el mayor nivel de accesibilidad TIC21 posible y los estándares de 
usabilidad y seguridad del usuario. 
En esta etapa en particular, la seguridad de la información incluye tener en cuenta la protec-
ción de datos personales y respecto a la transparencia, los niveles de trazabilidad y auditabili-
dad, los que permitirán transparentar todo lo necesario a la ciudadanía y ante autoridades en 
caso de que sea requerido. 
En cuanto a la evaluación con usuarios, es importante dejar documentados los resultados de 
tales pruebas, así como las medidas a tomar para mejorar dichos sistemas, de acuerdo a los 
resultados obtenidos. 
En todos los casos, previo a lanzar el sistema, es necesario que los resultados y las decisio-
nes estén debidamente identificadas mediante rótulo o etiquetado, tal como las marcas de 
agua en imágenes, para permitir la detección y transparencia del contenido generado por los 
sistemas de IA, de manera tal de notificar al usuario y proteger los derechos de autor.
Protección de datos personales 
Información
Los sistemas deben contar con una «política de privacidad». Se trata de un documento redacta-
do de manera clara y sencilla que un responsable, público o privado, produce y divulga para 
informar a los titulares de los datos cómo se recopilan, utilizan, procesan y protegen sus datos 
personales, así como los derechos que los asisten y otra información que también debe estar
20 OECD, Artificial Intelligence in Society, 2019.
21 En Argentina rige la Ley N° 26.653 de “Accesibilidad Web” que promueve la accesibilidad de la información, facilitando especialmente el acceso a todas las 
personas con discapacidad. https://www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/175694/texto 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
40 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p41
disponible para las personas. La política de privacidad es fundamental para cumplir con las 
regulaciones y establecer una base de confianza con los titulares de los datos. Es también el 
medio por excelencia, por su naturaleza, para recoger su consentimiento. 
La información debe incluir, entre otros datos que sean pertinentes, las finalidades del trata-
miento, los datos que se recolectan, los derechos que asisten a los titulares y cómo se 
pueden ejercer, los plazos de conservación, si las medidas de seguridad son acordes a la 
finalidad y el tipo de tratamiento, la inscripción en el Registro de la base de datos, las cesio-
nes a terceros que se hagan, si se realizan transferencias internacionales, el derecho de 
iniciar un reclamo ante la Agencia de Acceso a la Información Pública y los medios y datos 
de contacto para hacerlo , entre otros22. 
Monitoreo
El monitoreo continuo sobre seguridad, sesgos y transparencia es la continuidad del monitoreo 
y testeo realizados en la etapa de verificación y validación. Sin embargo, en la etapa de imple-
mentación se agregan otros elementos y se amplía el alcance para adaptarse a un entorno de 
producción. Por ejemplo, se incorporan la detección y respuesta a incidentes, el reentrenamien-
to y ajuste continuo, la supervisión sobre regulación y cumplimiento, además de la interacción 
con los usuarios para recibir un feedback y alimentar la mejora continua. 
Principio de seguridad y privacidad
El principio de seguridad y privacidad en la etapa de implementación de un sistema de Inteli-
gencia Artificial es fundamental para proteger los datos personales y garantizar la integridad 
del sistema. Este proceso puede llevarse a cabo de manera escalonada, incluyendo una fase 
piloto de implementación, y otra mediante el despliegue completo. En esta última etapa ya se 
deja de lado el entorno controlado y aislado y la seudoanonimización, para desplegar el sistema 
alimentado con datos reales y un entorno abierto, por lo que el monitoreo y el control de seguri-
dad pasan a jugar un papel fundamental. 
22 En lo que respecta al sector público, recomendamos tomar como guía la Resolución 40/18 referida a la política modelo de protección de datos en el sector público. 
Dicha norma establece una serie de pautas para la elaboración de una política de privacidad. Disponible en: 
https://www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/resoluci%C3%B3n-40-2018-312130/texto
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
41 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p42
23 Los incidentes éticos pueden ser causados por diferentes motivos, tales como errores humanos involuntarios en alguna de las etapas del ciclo de vida que 
provoquen un mal funcionamiento del sistema, un uso intencional e indebido de una de las personas de la organización o de los usuarios finales, un ataque interno o 
externo a la seguridad de la organización o de la información, entre otros.
Evaluar la experiencia de usuario para asegurar el mayor nivel de accesibilidad y los 
estándares de usabilidad
Asegurar la información: protección de datos personales, transparencia, trazabilidad y 
auditabilidad
Documentar resultados de las pruebas y medidas a tomar.
Publicar una Política de Privacidad.
Síntesis de las recomendaciones de la etapa 3
Una vez que el sistema se encuentra funcionando, se requerirán acciones de operación y de 
mantenimiento tanto de la infraestructura en donde se despliega la solución, así como del propio 
modelo, dado que muchas veces, se degradan y dejan de responder de manera correcta o quedan 
desactualizados23. En este último supuesto, se recomienda informar sobre nuevas versiones y 
actualizaciones a la ciudadanía y ante los órganos de autoridad de aplicación, si correspondiera.
Asimismo, durante esta fase es fundamental detectar y en su caso, comunicar cualquier inci-
dente ético y/o de seguridad a la autoridad competente correspondiente teniendo en conside-
ración el sector afectado en particular y los derechos implicados.
Los incidentes éticos pueden ser causados por diferentes motivos, tales como errores huma-
nos involuntarios en alguna de las etapas del ciclo de vida que provoquen un mal funciona-
miento del sistema, un uso intencional e indebido de una de las personas de la organización o 
de los usuarios finales, un ataque interno o externo a la seguridad de la organización o de la 
información, entre otros. 
Criterios aplicables a las actividades dentro del ciclo de vida de los sistemas de Inteligencia Artificial
1.
Diseño de sistema
Verificación y validación
2.
Implementación
3.
Operación 
y mantenimiento
4.
Etapa 4: Operación y mantenimiento
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
42 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p43
Ficha de transparencia de los Sistemas de IA
En línea con los principios de transparencia algorítmica existe una serie de dimensiones que 
es posible publicar por parte de las entidades a cargo para darle mayor explicabilidad a los 
sistemas de Inteligencia Artificial de cara a la ciudadanía24. Este listado comprende una serie 
de características del sistema, que incluye aspectos generales del sistema, como así también 
de la organización que lo diseña y lo implementa. Asimismo, se brindan aspectos específicos 
que definen el tipo de tecnología e información útil dirigida al usuario que le corresponde 
como derecho fundamental para cumplir con los estándares básicos de transparencia. 
Ficha del sistema, información a publicar: 
Denominación del sistema
Organismo, institución o empresa donde se implementa
Objetivo y problema que resuelve el sistema
Descripción de funcionalidades, modo de funcionamiento y productos del sistema
Descripción de beneficios o derechos afectados por el sistema o las sanciones sobre las 
que interviene en los casos que correspondiese
Medios de impugnación o reclamo puestos a disposición de la ciudadanía
Formas de supervisión humana del sistema 
Nombre y contacto de persona responsable de la implementación del sistema
Datos del proveedor/desarrollador del sistema
Caracterización general del sistema
24 La AAIP ha diseñado una serie de estándares de calidad recomendables, sobre la base de lo trabajado en el marco de la Alianza para la Transparencia Algorítmica 
(ALTA), de la cual forma parte, y que se construyó como un espacio de colaboración entre el sector público, la academia y la sociedad civil para desarrollar la 
transparencia algorítmica en Latinoamérica.
1.
Tecnología de Inteligencia Artificial utilizada
Nivel de riesgo del sistema
Tipo de datos que alimentan el sistema
Tipo de datos de salida que arroja el sistema
Fuente de donde se obtienen los datos utilizados
Caracterización tecnológica del sistema
2.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
43 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p44
Ficha del sistema, información a publicar: 
Canales de comunicación y reclamo
En conexión con los derechos antes expuestos y como medida de transparencia, es funda-
mental que las organizaciones responsables de la operación de estos sistemas, habiliten 
canales de comunicación para que los usuarios puedan realizar consultas y en su caso, 
interponer reclamos. 
A nivel interno en la organización, es deseable que existan procedimientos para que se canali-
cen estas consultas en tiempo y forma. Asimismo, es importante que la comunicación sea lo 
más clara y completa utilizando un lenguaje comprensible por una persona no experta en IA. 
Para los casos dónde existan servicios brindados a través de tecnologías de IA, se sugiere 
establecer la comunicación a través de una vía humana para atender a las personas que por 
su perfil o su situación particular, no tengan acceso a los dispositivos y servicios tecnológi-
cos básicos necesarios para ser usuarios de los servicios de IA, o prefieran la atención de 
una persona humana.
Se resalta como buena práctica -en línea con el principio de responsabilidad proactiva y 
demostrada- que, dichos procedimientos se encuentren documentados para el eventual 
supuesto que tenga que demostrarse ante la autoridad de aplicación correspondiente que se 
ha obrado de manera diligente ante las solicitudes y/o reclamos recepcionados.
Tipo de servidor donde se guardan los datos utilizados y los resultados generados por el 
sistema (servidores propios, tercerizados locales o tercerizados extranjeros)
Indicar si el sistema interactúa de algún modo con la ciudadanía
Indicar si se da a conocer a la ciudadanía que se está interactuando con una máquina y la 
existencia de una alternativa de interacción con un ser humano, si correspondiese
Especificar los canales de comunicación y reclamo para la ciudadanía
Etiquetar los productos generados por el sistema con una leyenda que indique que se 
elaboraron con Inteligencia Artificial, si correspondiese
Transparencia del producto en interacción con la ciudadanía
3.
Caracterización tecnológica del sistema
2.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
44 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p45
Protección de datos personales 
Responsabilidad proactiva y demostrada
La responsabilidad en la etapa de operación y mantenimiento, significa adoptar un enfoque 
continuo y sistemático para garantizar que el sistema opere de manera segura, ética y confor-
me a las normativas y estándares de privacidad y protección de datos personales. Este tipo de 
compliance se refiere a la adherencia a las leyes y regulaciones, políticas internas y procedi-
mientos relacionados con la protección de datos personales. Para llevarlo adelante se requie-
ren diversas medidas que, en gran parte, son continuidad de las acciones realizadas en las 
etapas previas, pero que requiere tareas específicas:
Monitoreo continuo y auditorías regulares
Este monitoreo tiene el objetivo de supervisar el funcionamiento del sistema para detectar y 
responder a problemas de seguridad, sesgos, y cualquier anomalía en tiempo real. Incluye la 
elaboración de informes periódicos sobre los resultados del monitoreo manual de desempe-
ño del sistema, evaluaciones de impacto, así como las acciones correctivas implementadas. 
Este monitoreo podría incluir auditorías internas y externas de control así como evaluaciones 
de impacto regulares, por lo general, anuales.  
Personal especializado
Contar con un Delegado de Protección de Datos (DPD), es crucial en esta etapa, debido a la 
complejidad y la cantidad de tareas y aspectos a considerar en sistemas que manejan un 
volumen grande de datos personales o datos sensibles, desde el cumplimiento de las regulacio-
nes, hasta la implementación de las mejores prácticas para garantizar la privacidad y seguridad 
de los datos. El DPD es importante porque el procesamiento de un sistema de IA, por lo general, 
involucra cesiones a terceros y contratos con encargados de tratamiento de datos que requie-
ren un conocimiento y una actualización constante de todos los procedimientos, y transferen-
cia internacional de datos. También porque procedimientos periódicos como evaluaciones de 
impacto o la gestión de riesgos o la capacitación del personal se vuelven tareas continuas que 
requieren especialistas formados que puedan actualizarse de manera continua en las prácticas 
y nuevas regulaciones. 
Formación y concientización continua del personal
La formación continua apunta no solo a los operadores directos, sino a todo el personal de una 
empresa u organización con sistemas de IA y gestión de grandes volúmenes de datos persona-
les, puesto que el objetivo no es sólo cumplir normas o procedimientos, sino fomentar una 
cultura de privacidad. Esta cultura genera conciencia y hábitos cotidianos que terminan siendo 
la mejor cobertura frente a brechas de seguridad, amenazas o errores humanos. A su vez, el 
equipo de compliance y el DPD deben desarrollar calendarios de capacitación y a su interior, 
promover las certificaciones y estudios especializados sobre la temática. 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
45 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p46
Principio de seguridad
En esta etapa, las medidas de seguridad se centran en garantizar que el sistema funcione de 
manera segura y eficaz, protegiendo los datos personales y manteniendo la confianza de los 
usuarios. Para ello, debe llevar a la práctica las medidas ya elaboradas en la etapa del diseño 
del proyecto y llevar a cabo el Plan de Respuesta a Incidentes, con procedimientos detallados 
para la identificación, evaluación, y respuesta a incidentes. Existen diversas herramientas de 
monitoreo continuo y alertas automáticas. 
También se deben aplicar los protocolos para los incidentes de seguridad, donde la respues-
ta inmediata, la transparencia hacia los ciudadanos y una comunicación fluida al interior y 
exterior de la organización, ya que son cruciales para hacer frente al mismo. La Resolución 
47/018 de la AAIP relativa a los incidentes de seguridad, estructura un modelo de respuesta a 
los incidentes, para su mejor detección, evaluación, contención y respuesta, como así tam-
bién las actividades de escalamiento y corrección del entorno técnico y operativo25. 
Plazo de conservación
Si en la etapa de diseño, los plazos de conservación se definieron en función de los fines 
propuestos, asegurando que no se conserven datos más allá de lo necesario, en esta etapa 
es importante revisar el registro de plazos y chequear los fines propuestos, pues en ocasio-
nes las modificaciones requieren su actualización. 
Además, es importante la implementación de políticas de conservación y eliminación segura 
de los datos una vez que estos plazos se cumplan. 
25 AAIP. Resolución 47/2018 “Medidas de seguridad recomendadas para el tratamiento y conservación de los Datos Personales en medios informatizados”. 
Derechos de los titulares de los datos
Los derechos de los titulares de los datos buscan asegurar que las personas tengan control 
sobre sus datos personales y puedan decidir cómo y cuándo se utilizan. 
De acuerdo a la Ley 25326, se deben garantizar los siguientes derechos:
Derecho de acceso 
El titular tiene el derecho 
a saber si se están 
tratando sus datos 
personales y tener acceso 
a ellos.
Derecho de actualización
El titular del dato tiene 
derecho a solicitar que sus 
datos sean actualizados si 
éstos fueron modificados.
Derecho de rectificación 
El titular de los datos tiene 
derecho a la rectificación de 
sus datos personales cuando 
estos resulten ser inexactos, 
falsos, erróneos, incompletos 
o desactualizados.
Derecho de Supresión
El titular tiene derecho a 
solicitar la supresión de sus 
datos personales cuando 
ya no sean necesarios para 
la finalidad o cuando el 
titular haya revocado su 
consentimiento.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
46 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p47
Nuevos derechos
En el Proyecto de Ley elaborado por la AAIP con aportes de la ciudadanía, y enviado por el Poder 
Ejecutivo al Congreso de la Nación (mensaje 87/2023)26, se adicionan los derechos de limitación 
y portabilidad, y en particular los siguientes vinculados a las decisiones automatizadas: 
Derecho a la Limitación del Tratamiento: Permite a las personas solicitar a las organizaciones 
que el tratamiento de sus datos personales sea limitado o restringido en ciertas circunstancias. 
Derecho a la Portabilidad de los Datos: Permite a las personas recibir sus datos personales 
en un formato estructurado, de uso común y legible por máquina, y a transferirlos a otro 
responsable del tratamiento si así lo desean.
Derecho de oposición. El titular de los datos puede oponerse al tratamiento, o una finalidad 
específica de este, si no prestó su consentimiento o si tuvieran por objeto la publicidad, la 
prospección comercial o la mercadotecnia directa, incluida la elaboración de perfiles.
Derecho de no inferencia y revisión humana: El titular de los datos tiene derecho a no ser 
objeto de una decisión que le produzca efectos jurídicos perniciosos, lo afecte de forma 
negativa o tenga efectos discriminatorios, basada, única o parcialmente, en el tratamiento 
automatizado de datos, incluida la elaboración de perfiles e inferencias. Se entiende por 
decisiones parcialmente automatizadas o semiautomatizadas a aquellas en las que no 
hubo intervención humana significativa. 
En relación con lo anterior, la persona tiene derecho a solicitar la revisión por una persona 
humana de las decisiones tomadas sobre la base del tratamiento automatizado o semiau-
tomatizado que afecten a sus intereses, incluidas las decisiones encaminadas a definir sus 
aspectos personales, profesionales, de consumo, de crédito, de su personalidad u otros.
El Responsable debe proporcionar, siempre que se le solicite, información clara, completa 
y adecuada sobre los criterios y procedimientos utilizados para la decisión automatizada o 
semiautomatizada, con observancia de secretos comerciales e industriales. 
En caso de no poder proporcionarla por estas razones, la Autoridad de Aplicación puede realizar 
auditorías para verificar, entre otros, aspectos discriminatorios o de contenido erróneo o sesga-
do en el tratamiento automatizado o semiautomatizado de información personal.
 
26 AAIP, Proyecto de Ley de Protección de Datos Personales (2023) Disponible en: https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/mensajeyproyecto_leypdp2023.pdf
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
47 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p48
El Responsable de tratamiento debe adoptar las medidas adecuadas para salvaguardar 
los derechos de la persona Titular de los datos; como mínimo, el derecho a obtener inter-
vención humana por parte del Responsable de tratamiento, a expresar su punto de vista y 
a impugnar la decisión. 
El Responsable no puede llevar a cabo tratamientos automatizados o semiautomatizados de 
datos personales que tengan como efecto la discriminación en detrimento de las personas 
Titulares de los datos, particularmente si se encuentran basados en alguna de las categorías 
de datos sensibles.
Actualizar e informar a la ciudadanía el versionado del sistema.
Documentar el desempeño del sistema, evaluaciones de impacto y acciones correctivas.
Comunicar si existen incidentes éticos y/o de seguridad a la autoridad competente.
Designar un (DPD) Delegado de Protección de Datos
Habilitar canales de comunicación para consultas y reclamos, procedimientos internos y 
respuestas en lenguaje comprensible para personas no expertas en IA27.
Síntesis de las recomendaciones de la etapa 4
27 Además, cabe remarcar el derecho de acceso a la información pública establecido por la Ley N° 27275, mediante la cual se garantiza el efectivo ejercicio a este 
derecho, promoviendo la participación ciudadana y la transparencia de la gestión pública. Esto implica que toda persona humana o jurídica, pública o privada, tiene 
derecho a solicitar a los sujetos obligados información pública y poder realizar reclamos ante la AAIP en caso de incumplimiento. 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
48 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p49
En esta guía se brindaron definiciones y recomendaciones para el uso de una IA responsable,  
con el objeto de aportar lineamientos unificados sobre las principales cuestiones a tener en 
cuenta por las organizaciones y facilitar de este modo, su aplicación práctica durante todo el 
ciclo de vida de estos sistemas, focalizando en reforzar la transparencia y la protección de 
datos personales a cada paso.
Se espera que las presentes recomendaciones sirvan de orientación al sector privado y 
público, para que, previo a iniciar cada proyecto y durante su desarrollo, puedan adaptar e 
implementar los estándares, principios y aspectos detallados para alcanzar una IA responsa-
ble, aplicando en cada etapa de manera proactiva, los mayores esfuerzos para promover 
entre otras cosas, mayor legitimidad, prevención de riesgos y rendición de cuentas. 
Estas medidas no solo favorecerán el efectivo ejercicio de derechos de los ciudadanos y el 
cumplimiento de la normativa, sino que también potenciarán a las organizaciones al com-
prender más de cerca sus decisiones, lo que mejorará la confianza de sus usuarios y su 
competitividad en el largo plazo, en esta temática que recién está dando sus primeros pasos 
y que todo indica, llegó para quedarse.
Si bien a lo largo del presente documento, se relevan distintos antecedentes y estándares, 
son muchos los debates globales y nacionales que hoy día continúan en curso para fomentar 
una IA responsable que maximice oportunidades y disminuya riesgos, debido a los constan-
tes y rápidos avances que estos sistemas imprimen en la agenda tanto de los distintos 
Gobiernos, como de las empresas.
Conscientes del largo camino a transitar atendiendo los distintos desafíos derivados del uso 
de IA, el “Programa de Transparencia y protección de datos personales en el uso de la IA” y 
la presente guía, son sólo las primeras líneas de trabajo de fortalecimiento y de soporte a las 
organizaciones y a la ciudadanía, las que se irán complementando y actualizando.
Consideraciones finales
07
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
49 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p50
AAIP: Agencia de Acceso a la Información Pública es la autoridad de aplicación de protección 
de datos personales y de transparencia en la República Argentina.
ALTA: Alianza para la Transparencia Algorítmica
BID: Banco Interamericano de Desarrollo
CAHAI: Comité Ad hoc sobre Inteligencia Artificial del Consejo de Europa
CAI: Comité de Inteligencia Artificial
CAMIA: Centro Argentino Multidisciplinario de Inteligencia Artificial 
DPD: Delegado de Protección de Datos
G7: Grupo de los 7 (Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Japón y Reino Unido)
GIFT: Grupo de investigación de Inteligencia Artificial, Filosofía y Tecnología
GIGAPP: Grupo de investigación en Gobierno, Administración y Políticas Públicas
GPA: Asamblea Global de Privacidad
GPAI: Global Partnership on Artificial Intelligence
IA: Inteligencia Artificial
ICDPPC: International Conference of Data Protection & Provacy Commissioners
OCDE: Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico
ONU: Organización de las Naciones Unidas
RIPD: Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales
RTA: Red Iberoamericana de Transparencia y Acceso a la Información 
SDA: Sistemas de Decisiones Automatizadas
TIC: Tecnologías de la Información y la Comunicación 
UE: Unión Europea
UNESCO: Organización de las Naciones Unidas para la educación, la ciencia y la Cultura
URCDP: Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales (República Oriental del Uruguay)
Acrónimos
08
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
50 | Recomendaciones de Transparencia y Protección de Datos Personales en el Ciclo de Vida del Sistema IA 

--- p51
Referencias bibliográficas
09
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
51 | Referencias bibliográficas
•
Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina. Mensaje 87/2023 - Proyecto de Ley de 
Datos Personales, 2023.
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/mensajeyproyecto_leypdp2023.pdf
•
Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina. Resolución Nº 4/2019.
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/315000-319999/318874/norma.htm
•
Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina. Resolución Nº 40/2018. Política 
modelo de protección de datos personales para organismos públicos, 2018.
https://www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/resoluci%C3%B3n-40-2018-312130/texto
•
Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina. Resolución Nº 47/2018. Medidas de 
seguridad recomendadas para el tratamiento y conservación de los Datos Personales en 
medios informatizados, 2018.
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/310000-314999/312662/norma.htm
•
Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina. Resolución Nº 161/2023. Programa 
de transparencia y protección de datos personales en el uso de la inteligencia artificial, 2023. 
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/293363/20230904
•
Agencia de Acceso a la Información Pública Argentina y Unidad Reguladora y de Control de 
Datos Personales Uruguay. Guía de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos, 2020. 
https://www.argentina.gob.ar/noticias/argentina-y-uruguay-lan-
zan-la-guia-evaluacion-de-impacto-en-la-proteccion-de-datos
•
Argentina Ley Nacional N° 25.326 - “Protección de Datos Personales", 2000.
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/64790/texact.htm
•
Argentina Ley Nacional N° 26.653 - “Accesibilidad de la información en las páginas web", 2010.
https://www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/175694/texto
•
Argentina Ley Nacional N° 27.275 - “Derecho de acceso a la información pública", 2016.
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/265000-269999/265949/norma.htm

--- p52
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
52 | Referencias bibliográficas
•
Argentina Ley Nacional N° 27.699 - “Protección de las personas con respecto al tratamiento 
automatizado de datos de carácter personal”, 2022.
https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/375000-379999/375738/norma.htm
•
Benítez Eyzaguirre, Lucía. Ética  y  transparencia  para  la  detección  de  sesgos  algorítmicos  
de  género, 2019.
https://doi.org/10.5209/esmp.66989
•
Comisión Europea. Declaración de los dirigentes del G7 sobre el proceso de la IA de Hiroshima.
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/g7-leaders-statement-hiroshima-ai-process
•
Comisión Europea. Libro blanco sobre la inteligencia artificial “Un enfoque europeo orientado 
a la excelencia y la confianza, 2020.
https://commission.europa.eu/document/download/d2ec4039-c5-
be-423a-81ef-b9e44e79825b_es?filename=commission-white-paper-artificial-intelligence-feb2020_es.pdf
•
Consejo de Europa (Council of Europe). Convención sobre Inteligencia Artificial, Derechos 
Humanos, Democracia y Estado de Derecho (CAI), 2024.
https://www.coe.int/en/web/artificial-intelligence/cai#{%22126720129%22:[],%22126720142%22:[1]
•
Consejo de Europa (Council of Europe). Convenio 108+, 2018.
https://rm.coe.int/convention-108-convention-for-the-protection-of-individuals-with-regar/16808b36f1
•
Consejo de Europa (Council of Europe). Directrices éticas para una inteligencia artificial con-
fiable, 2019.
https://op.europa.eu/es/publication-detail/-/publication/d3988569-0434-11ea-8c1f-01aa75ed71a1
•
Consejo de Europa (Council of Europe). Hacia la regulación de sistemas de IA, 2020.
https://rm.coe.int/prems-107320-gbr-2018-compli-cahai-couv-texte-a4-bat-web/1680a0c17a
•
Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez de Chile. Repositorio Algoritmos Públi-
cos. Informe Anual, 2023.
https://goblab.uai.cl/informe-anual-2023-repositorio-algoritmos-publicos/
•
Fundación Sadosky. Innovar con Ciencia de Datos en el Sector Público, 2022.
https://innovacionpublicacondatos.fundacionsadosky.org.ar/descargar/HojaDeRuta.pdf
•
Fundación Vía Libre. Protección legal de datos personales inferidos, 2023.
https://www.vialibre.org.ar/datos-inferenciales/
•
Future of Life Institute. Asilomar AI Principles, 2017. 
https://futureoflife.org/open-letter/ai-principles

--- p53
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
53 | Referencias bibliográficas
•
Garrido, Romina; Lapostol, José Pablo y Paz Hermosilla, María. Transparencia algorítmica en el 
sector público. Consejo para la transparencia de Chile y Gob_Lab de la Universidad Adolfo Ibáñez, 
2021.
https://www.consejotransparencia.cl/wp-content/uploads/estu-
dios/2021/10/ESTUDIO-TRANSPARENCIA-ALGORITMICA-EN-EL-SECTOR-PUBLICO-GOBLAB-cambio-tablas-1.pdf
•
Global Partnership on Artificial Intelligence (GPAI). Pacto Global de Inteligencia Artificial, 
2022.
https://www.actuia.com/english/declaration-of-the-ministers-of-the-gpai-members/
•
Global Privacy Assembly (GPA). 40th International Conference of Data Protection and Priva-
cy Commissioners. Declaración de ética y protección de datos en inteligencia artificial. 
Bruselas, 2018. 
http://globalprivacyassembly.org/wp-content/u-
ploads/2018/10/20180922_ICDPPC-40th_AI-Declaration_ADOPTED.pdf
•
Global Privacy Assembly (GPA). Joint statement on data scraping and the protection of 
privacy, 2023.
https://ico.org.uk/media/about-the-ico/documents/4026232/joint-statement-data-scraping-202308.pdf
•
Global Privacy Assembly (GPA). 45th Closed Session of the Global Privacy Assembly. Resolu-
tion on Generative Artificial Intelligence System, 2023. 
https://www.edps.europa.eu/system/files/2023-10/edps-gpa-resolution-on-generative-ai-systems_en.pdf
•
Grupo de investigación en Gobierno, Administración y Políticas Públicas (GIGAPP). Gobernan-
za de datos e inteligencia artificial, 2023.
https://gigapp.org/ewp/index.php/GIGAPP-EWP
•
Hermosilla, María; González Alarcón, Natalia; Pombo, Cristina; Sánchez Ávalos, Roberto; 
Denis, Gabriela; Aracena, Claudio. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Uso responsable 
de IA para política pública: manual de formulación de proyectos, 2021.
https://publications.iadb.org/es/uso-responsable-de-ia-para-politica-publica-manual-de-formulacion-de-proyectos
•
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). 
Ethical impact assessment: a tool of the Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligen-
ce, 2023.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000386276
•
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). 
Recomendación sobre la ética de la inteligencia artificial, 2021. 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381137_spa
•
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Artificial Intelligence in 
Society, 2019.
https://doi.org/10.1787/eedfee77-en

--- p54
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable
54 | Referencias bibliográficas
•
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Recomendación del 
Consejo sobre Inteligencia Artificial, 2019-2024.
https://legalinstruments.oecd.org/en/instruments/OECD-LEGAL-0449
•
Parlamento Europeo. Reglamento de Inteligencia Artificial, 2024.
https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2024-0138_ES.pdf
•
Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales. Orientaciones específicas para el 
cumplimiento de los principios y derechos que rigen la protección de los datos personales en 
los proyectos de Inteligencia Artificial, 2019. 
https://www.redipd.org/sites/default/files/2020-02/guia-orientaciones-espec%C3%ADficas-proteccion-datos-ia.pdf
•
Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales. Recomendaciones generales para el 
tratamiento de datos en la inteligencia artificial, 2019. 
https://www.redipd.org/sites/default/files/2020-02/guia-recomendaciones-generales-tratamiento-datos-ia.pdf
•
Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Presidencia de la Nación Argentina. Resolución Nº 
90. Programa de Inteligencia Artificial, 2021.
https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/253666/20211130
•
Secretaría de Innovación Pública de la  Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación Argen-
tina. Recomendaciones para una Inteligencia Artificial Fiable, 2023.
https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/2023/06/reco-
mendaciones_para_una_inteligencia_artificial_fiable.pdf
•
Secretaría de Gobierno de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Argentina. Plan Nacio-
nal de Inteligencia Artificial (ArgenIA), 2019.
https://oecd-opsi.org/wp-content/uploads/2021/02/Argentina-National-AI-Strategy.pdf
•
The White House. Executive Order on Safe, Secure, and Trustworthy Artificial Intelligence, 
2023. 
https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-relea-
ses/2023/10/30/fact-sheet-president-biden-issues-executive-order-on-safe-secure-and-trustworthy-artificial-intelligence/

--- p55
ANEXO I
A nivel internacional
En enero de 2017, se llevó a cabo la Conferencia de Asilomar organizada por el Instituto 
“Future of Life” con el objetivo de mostrar la visión de la academia e industria sobre las  oportu-
nidades y amenazas que crea la Inteligencia Artificial28 (IA). En este marco, los participantes 
realizaron diversos aportes compilados en una lista de 23 principios sobre cómo se debe 
administrar la IA, basándose en tres ejes: (i) cuestiones de investigación, (ii) ética y valores y 
(iii) problemas a largo plazo. Algunos de ellos son: seguridad, transparencia, responsabilidad, 
alineación de valores humanos, libertad y privacidad, beneficio compartido y control humano.
 
El 8 de abril de 2019, el Grupo de expertos de alto nivel sobre IA del Consejo de Europa presen-
tó las “Directrices éticas para una inteligencia artificial confiable”, las que detallan que una IA 
confiable debería ser: (1) legal: respetando todas las leyes y regulaciones aplicables (2) ética: 
observando los principios y valores éticos y (3) robusta, tanto desde una perspectiva técnica 
como teniendo en cuenta su entorno social29.
En mayo de 2019, el Consejo de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico 
(OCDE) y los países socios, han adoptado formalmente el primer marco normativo universal 
sobre ética de la IA titulado “Recomendación del Consejo sobre Inteligencia Artificial”30, un 
conjunto de directrices y principios para el desarrollo y despliegue de sistemas de IA alineados 
con los valores y derechos humanos, la transparencia y la rendición de cuentas, que incluye 
cinco principios clave para la gobernanza de la IA: crecimiento inclusivo, desarrollo sostenible 
y bienestar; valores y equidad centrados en el ser humano; transparencia y explicabilidad; 
robustez, seguridad y protección y responsabilidad.
Estas recomendaciones resaltan que la IA debe beneficiar a las personas y al planeta impul-
sando el crecimiento inclusivo, el desarrollo sostenible y el bienestar; que los sistemas de IA 
deben respetar el estado de derecho, los derechos humanos, los valores democráticos y la
Antecedentes y evolución de estándares internacionales
55 | ANEXO 
28 Future of Life Institute. Asilomar AI Principles, 2017. https://futureoflife.org/open-letter/ai-principles
29 Consejo de Europa. Directrices éticas para una inteligencia artificial confiable, 2019. 
https://op.europa.eu/es/publication-detail/-/publication/d3988569-0434-11ea-8c1f-01aa75ed71a1
30 La República Argentina tiene en el ámbito general de la OCDE el status de país observador y se encuentra entre los países no miembros que han suscrito estos 
principios. Recommendation of the Council on Artificial Intelligence, 2019. https://legalinstruments.oecd.org/en/instruments/OECD-LEGAL-0449
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p56
diversidad; también deben ser transparentes para garantizar que las personas comprendan 
los resultados y puedan cuestionarlos; ser sólidos, seguros y protegidos durante todo su ciclo 
de vida; y las partes interesadas deben colaborar para maximizar los beneficios de la IA y 
minimizar sus riesgos.
En diciembre de 2020, el Comité Ad hoc sobre Inteligencia Artificial (CAHAI) del Consejo de 
Europa publicó un informe titulado “Hacia la regulación de sistemas de IA”, documento que 
mapea iniciativas internacionales y marcos legales nacionales y lineamientos éticos, así 
como en el análisis de los riesgos y oportunidades que surgen de la Inteligencia Artificial, en 
particular su impacto en los derechos humanos, el Estado de derecho y democracia31.
En 2020 se ha publicado el “Libro blanco sobre la Inteligencia Artificial: un enfoque europeo 
orientado a la excelencia y la confianza”32 por parte de la Comisión Europea, el que enuncia 
siete requisitos esenciales para un ecosistema de confianza de IA: acción y supervisión 
humana; solidez técnica y seguridad; gestión de la privacidad y de los datos; transparencia; 
diversidad, no discriminación, equidad; bienestar social y medioambiental y rendición de 
cuentas. Dicho informe facilita una lista para que las empresas comprueben en la práctica si 
se cumplen los requisitos.
La Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales, foro regional constituido por 16 
autoridades de protección de datos de 12 países de la región -incluido Argentina que integra su 
Comité Ejecutivo-, ha elaborado unas “Recomendaciones generales para el tratamiento de datos 
en la inteligencia artificial”33, las que brindan sugerencias con enfoque preventivo a quienes 
desarrollan productos de IA, y de manera complementaria publicaron unas directrices en un 
documento titulado “Orientaciones específicas para el cumplimiento de los principios y derechos 
que rigen la protección de los datos personales en los proyectos de Inteligencia Artificial”34.
En noviembre de 2021, la UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural 
Organization) elaboró la primera norma mundial sobre la ética de la IA: la "Recomendación 
sobre la ética de la inteligencia artificial"35, marco adoptado por los 193 Estados miembros36.  
56 | ANEXO 
31 Towards Regulation of AI Systems. Global perspectives on the development of a legal framework on Artificial Intelligence (AI) systems based on the Council of 
Europe’s standards on human rights, democracy and the rule of law, 2020. 
https://rm.coe.int/prems-107320-gbr-2018-compli-cahai-couv-texte-a4-bat-web/1680a0c17a
32 Comisión Europea. Libro blanco sobre la inteligencia artificial. Un enfoque europeo orientado a la excelencia y la confianza, 2020. 
https://commission.europa.eu/document/download/d2ec4039-c5be-423a-81ef-b9e44e79825b_es?filename=commission-white-paper-artificial-intelligence-feb2020_es.pdf 
33 Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales. “Recomendaciones generales para el tratamiento de datos en la inteligencia artificial”, 2019. 
https://www.redipd.org/sites/default/files/2020-02/guia-recomendaciones-generales-tratamiento-datos-ia.pdf 
34 Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales. Orientaciones específicas para el cumplimiento de los principios y derechos que rigen la protección de los 
datos personales en los proyectos de Inteligencia Artificial, 2019. 
https://www.redipd.org/sites/default/files/2020-02/guia-orientaciones-espec%C3%ADficas-proteccion-datos-ia.pdf 
35 UNESCO. Recomendación sobre la ética de la inteligencia artificial, 2021. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000381137_spa 
36 Argentina es Estado miembro desde 1948. https://www.unesco.org/es/countries 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p57
Esta Recomendación trata las cuestiones éticas relacionadas con el ámbito de la Inteligencia  
Artificial y sirve de base para guiar a las sociedades para afrontar de manera responsable con 
acciones, los efectos conocidos y desconocidos de las tecnologías de la IA, con respecto a la 
gobernanza de datos, el medio ambiente, el género, la educación, la investigación, la salud y 
el bienestar social, entre otros. 
Los principios que declara son los de proporcionalidad e inocuidad, seguridad y protección, 
equidad y no discriminación, derecho a la intimidad y protección de datos, supervisión y 
decisión humanas, transparencia y explicabilidad, responsabilidad y rendición de cuentas, 
sensibilización y educación, sostenibilidad y gobernanza y colaboración adaptativas de múlti-
ples partes interesadas.
También existen numerosas iniciativas de autorregulación que han surgido también desde el 
sector privado, como el de ocho grandes empresas –GSMA, INNIT, Grupo Lenovo, LG AI 
Research, Mastercard, Microsoft, Salesforce y Telefónica– que han firmado un acuerdo con 
la UNESCO para construir una inteligencia artificial más ética, incorporando los valores y 
principios de la Recomendación de la UNESCO sobre la Ética de la Inteligencia Artificial en el 
diseño y despliegue de sus propios sistemas de IA.
Los países del G7 (Alemania, Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Japón y Reino Unido) y 
la Unión Europea (UE) en mayo de 2023 realizaron una declaración acordando promover un 
uso “responsable” de la Inteligencia Artificial ante el avance de estos sistemas y su potencial 
uso para socavar la democracia y vulnerar la privacidad de las personas37. En la misma, se 
citan cinco principios clave para regular el uso de la IA y otras tecnologías emergentes: 
estado de derecho, garantías legales, democracia y respeto por los derechos humanos y 
aprovechamiento de oportunidades para promover la innovación.
Por otra parte, se resalta que, la AAIP, en el marco de su trabajo como miembro de la Asam-
blea Global de Privacidad, ha co-sponsoreado distintas resoluciones relativas a temas de 
Inteligencia Artificial.
En particular, se resalta la “Declaración de ética y protección de datos en inteligencia artifi-
cial” de octubre 201838 y posteriormente en octubre del 202339, la que respalda distintos 
principios rectores para preservar los derechos humanos en el desarrollo de la Inteligencia
Artificial tales como considerar las expectativas razonables de las personas garantizando 
57 | ANEXO 
37 Comisión Europea. G7 Leaders’ Statement on the Hiroshima AI Proces, 2023. 
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/g7-leaders-statement-hiroshima-ai-process 
38 Global Privacy Assembly. 40th International Conference of Data Protection and Privacy Commissioners. Declaración de ética y protección de datos en inteligencia 
artificial. Bruselas, 2018. http://globalprivacyassembly.org/wp-content/uploads/2018/10/20180922_ICDPPC-40th_AI-Declaration_ADOPTED.pdf 
39 Global Privacy Assembly. 45th Closed Session of the Global Privacy Assembly. Resolution on Generative Artificial Intelligence System, 2023. 
https://www.edps.europa.eu/system/files/2023-10/edps-gpa-resolution-on-generative-ai-systems_en.pdf
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p58
que el uso de sistemas de Inteligencia Artificial sean coherentes con sus fines originales, 
delimitar y limitar determinados usos, garantizar la rendición de cuentas, establecer procesos 
de gobernanza demostrables para todos los actores relevantes, como así también proporcio-
nar información adecuada sobre el propósito y sus efectos.
El 30 de octubre de 2023, Estados Unidos emitió una Orden Ejecutiva sobre IA segura y 
confiable40, con el objetivo de que los desarrollos tecnológicos respeten medidas de seguri-
dad, privacidad, derechos civiles, principios de los consumidores y trabajadores.
El 13 de marzo de 2024, el Parlamento Europeo aprobó una Ley de Inteligencia Artificial (más 
conocida como “IA Act”), cuyo objetivo es proteger los derechos fundamentales, la democra-
cia, el Estado de derecho y la sostenibilidad medioambiental frente a la IA que entraña un alto 
riesgo, impulsando al mismo tiempo la innovación. El Reglamento fija una serie de obligacio-
nes para la IA en función de sus riesgos potenciales y su nivel de impacto, por ejemplo, prohi-
biendo ciertas aplicaciones de Inteligencia Artificial que atentan contra los derechos de la 
ciudadanía, como los sistemas de categorización biométrica basados en características 
sensibles y la captura indiscriminada de imágenes faciales de internet o grabaciones de 
cámaras de vigilancia para crear bases de datos de reconocimiento facial41.
En este punto, la AAIP ha participado activamente junto con otros países de las reuniones y 
negociaciones para arribar a un texto consensuado en el marco de la Convención sobre Inteligen-
cia Artificial, Derechos Humanos, Democracia y Estado de Derecho (CAI)42 del Consejo de Europa. 
Por otra parte, cabe resaltar que existen múltiples trabajos de recomendaciones para instru-
mentar soluciones éticas. 
A nivel de organismos internacionales de crédito en la región, es posible consultar los manua-
les del Banco Interamericano de Desarrollo “Uso responsable de IA para política pública: 
manual de formulación de proyectos”43, en particular el Manual de proyectos y el Manual de 
Ciencia de Datos, que cuenta con una “Caja de herramientas humanísticas” desarrollada por 
el Grupo GIFT de Filosofía, documento que surge en el marco de GuIA, un espacio para el 
desarrollo de documentos que abordan la ética de la IA, su gobernanza y aplicaciones en 
América Latina y el Caribe.  
58 | ANEXO 
40 The White House. Executive Order on Safe, Secure, and Trustworthy Artificial Intelligence, 2023. https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releas-
es/2023/10/30/fact-sheet-president-biden-issues-executive-order-on-safe-secure-and-trustworthy-artificial-intelligence/
41 Ley de Inteligencia Artificial de la Unión Europea, 2024. 
42 Consejo de Europa. Convención sobre Inteligencia Artificial, Derechos Humanos, Democracia y Estado de Derecho (CAI), 2024. 
https://www.coe.int/en/web/artificial-intelligence/cai#{%22126720129%22:[],%22126720142%22:[1]
43 Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Hermosilla, M. et al. Uso responsable de IA para política pública: manual de formulación de proyectos, 2021. 
https://publications.iadb.org/es/uso-responsable-de-ia-para-politica-publica-manual-de-formulacion-de-proyectos
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p59
A nivel regional, la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez de Chile a través de 
su laboratorio de innovación pública GobLab, en conjunto con el Consejo para la Transparen-
cia del gobierno chileno han realizado un estudio exploratorio sobre la existencia y uso de 
sistemas de decisiones automatizadas (SDA) en el sector público44, cuyo objetivo es conocer 
un estado del arte del uso de estos sistemas, partiendo por la información básica respecto de 
su existencia, identificación, propósito, los datos que utiliza y su información pública disponi-
ble. No sólo se indagan sistemas de Inteligencia Artificial, sino que también consideran 
sistemas de algoritmos secuenciales que resuelven problemas con impacto público. El infor-
me final del estudio cuenta con una parte específica donde propone un estándar de transpa-
rencia algorítmica acorde a la normativa chilena en la administración del Estado. A su vez se 
construyó un repositorio de algoritmos públicos publicado por GobLab, en conjunto con el 
Consejo para la Transparencia del gobierno chileno45.
En Colombia, en el marco de la estrategia nacional de Inteligencia Artificial en 2022, se publi-
có un sitio web donde se presentaba información sobre algunos sistemas de IA implementa-
dos por el Gobierno. Posteriormente, se presentó un trabajo de investigación, que culminó 
con la publicación de una nueva base de datos que contiene información sobre 113 (ciento 
trece) sistemas de decisión automatizada (SDA) utilizados por las entidades públicas colom-
bianas para automatizar o facilitar procesos de toma de decisiones46.
A nivel nacional
El Plan Nacional de Inteligencia Artificial (ArgenIA, 2019) fue desarrollado por la Secretaría de 
Gobierno de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, a través de coordinación de la 
Secretaría de Planeamiento y Políticas en Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva 
(SPPCTI). Durante 2018 y 2019 se llevaron adelante reuniones, consultas y mesas de trabajo 
multisectoriales con diferentes instituciones y referentes en la temática. 
En 2021, mediante la Resolución N°90, se creó el Programa de Inteligencia Artificial, dentro 
de la Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Presidencia de la Nación. Su objetivo fue la 
promoción de inteligencia artificial. Se creó el Consejo Económico y Social para promover la 
IA, que en 2022 creó el Centro Argentino Multidisciplinario de Inteligencia Artificial (CAMIA).
59 | ANEXO 
44 Consejo para la Transparencia Chile y Gob Lab UAI. Transparencia algorítmica en el sector público, 2021. 
https://goblab.uai.cl/wp-content/uploads/2021/11/ESTUDIO-TRANSPARENCIA-ALGORITMICA-EN-EL-SECTOR-PUBLICO-GOBLAB-vf.pdf
45 Consejo para la Transparencia Chile y Gob Lab UAI. Transparencia algorítmica en el sector público. Informe Anual 2023 - Repositorio Algoritmos Públicos, 2023. 
https://goblab.uai.cl/informe-anual-2023-repositorio-algoritmos-publicos/
46 https://gigapp.org/ewp/index.php/GIGAPP-EWP
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p60
En 2022 la Argentina firmó su adhesión al Pacto Global de Inteligencia Artificial (GPAI, por 
sus siglas en inglés), promovido a partir de las recomendaciones de la OCDE y donde partici-
pan gobiernos, organismos internacionales y asociaciones civiles y académicas. Al día de 
hoy incluye a 29 países con fuerte presencia europea y de Japón.
En el mismo año, la Fundación Dr. Manuel Sadosky, una institución público-privada cuyo 
objetivo es favorecer la articulación entre el sistema científico-tecnológico y la estructura 
productiva en todo lo referido a la temática de las Tecnologías de la Información y la Comuni-
cación (TIC), publicó una guía denominada “Innovar con Ciencia de Datos en el sector públi-
co” 47, la cual propone una hoja de ruta para pensar las políticas y servicios públicos tanto 
desde su gestión, como desde el diseño y la implementación. También, presenta algunos
disparadores para problematizar el uso de la Ciencia de Datos e Inteligencia Artificial e inte-
rrogantes para profundizar sobre la calidad de los datos y el impacto de estas herramientas. 
Fue desarrollado según el marco normativo argentino y tiene en cuenta las particularidades 
del país. Además, contiene secciones específicas donde detalla recomendaciones respecto a 
transparencia y protección de datos personales.
En 2023, la Subsecretaría de Tecnologías de la Información dependiente de la Secretaría de 
Innovación Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros aprobó, a través de la Disposición 
2/2023, la guía de Recomendaciones para una Inteligencia Artificial Fiable (Secretaría de 
Innovación Pública, 2023)48, cuyo objetivo es establecer reglas claras para garantizar que los 
beneficios de los avances tecnológicos sean aprovechados por todos los sectores de la 
sociedad, fortaleciendo el ecosistema científico y tecnológico argentino. 
Este manual brinda un marco para la adopción tecnológica de sistemas de Inteligencia Artifi-
cial centrada en la ciudadanía y sus derechos. Para ello, realiza recomendaciones subdividi-
das en cada una de las etapas del ciclo de vida de la IA, es decir, para el diseño del sistema, la 
verificación y validación, la implementación y la operación y mantenimiento del sistema. 
Además, considera que existen aspectos transversales a todo el ciclo de la IA, dentro de los 
cuales se encuentran el derecho a la intimidad y a la protección de datos y por el otro, la 
transparencia y la explicabilidad.
 
60 | ANEXO 
47 Fundación Sadosky (2022). Innovar con Ciencia de Datos en el Sector Público.
https://innovacionpublicacondatos.fundacionsadosky.org.ar/descargar/HojaDeRuta.pdf
48 Secretaría de Innovación Pública (Mayo 2023). Recomendaciones para una Inteligencia Artificial Fiable. Subsecretaría de Tecnologías de la Información, 
Jefatura de Gabinete de Ministros de Nación.
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p61
Acciones de la AAIP para una IA responsable
La Agencia de Acceso a la Información Pública, consciente del crecimiento exponencial de los 
procesos de integración de la Inteligencia Artificial a las soluciones tecnológicas en múltiples 
ámbitos, ha establecido distintas metas estratégicas para abordar los numerosos desafíos 
existentes en la actualidad.
•
A nivel normativo, inició un proceso de debate participativo con diversos sectores de la 
sociedad que concluyó en una Propuesta de nueva Ley de Protección de Datos Persona-
les, enviada al Congreso de la Nación en junio de 2023, que incorpora nuevos derechos y 
obligaciones para proteger a las personas ante tratamientos automatizados, elaboración 
de perfiles e inferencias de datos. (https://www.argentina.gob.ar/sites/default/files/men-
sajeyproyecto_leypdp2023.pdf).
•
El 17 de abril de 2023 nuestro país depositó el Instrumento de Ratificación del Protocolo 
Modificatorio del Convenio para la Protección de las Personas con respecto al tratamiento 
automatizado de datos de carácter personal - Convenio 108 +, que incorpora protecciones 
reforzadas para los ciudadanos ante procesamientos de la información con sistemas de IA.
•
La Agencia participa activamente en el Comité de Inteligencia Artificial del Consejo de 
Europa, en la Asamblea Global de Privacidad (GPA por sus siglas en inglés) y en la Red 
Iberoamericana de Protección de Datos (RIPD), entre otros.
•
Forma parte de la Alianza para la Transparencia Algorítmica (ALTA), que se construyó 
como un espacio de colaboración entre el sector público, la academia y la sociedad civil 
en Latinoamérica.
•
Asimismo, cabe mencionar que la AAIP lleva adelante una estrategia federal de concien-
tización y tratamiento de la temática a través de la organización de diversos encuentros 
junto a expertos y referentes de las provincias y ciudadanía local.
61 | ANEXO 
Guía para entidades públicas  y privadas en materia de Transparencia y Protección de 
Datos Personales para una Inteligencia Artificial responsable

--- p62
